---
title: 三十岁的恋情
date: 2020-05-17 20:50:41
update: 2021-08-15 20:23:21
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 三十岁的恋情

一天收完摊，我已经很累了。心想好累，活着真是让人精疲力竭。推着小车走进一片阴影，碰到一群学生，一边放肆的大笑，一边念叨“大扫除”，“我已经准备了工具，什么时候开始”，“有没有选好目标?”。一股不安爬上心头。那片建筑物下，我耳边刮过一阵风，然后后脑勺遭到重击，瘫倒在地。看不清袭击者的面容，我倒下后，几个秀气的学生立即围拢过来。“清扫的工具”有拳头、鞋底和一把拖把。烤红豆饼的小车被推到在地，拳打脚踢的间隙，我仰头凝望着月亮。

我虚弱地走，推着车，独自走出那片阴影。面对这样的情况，我既不生气，也不怨恨，根本提不起任何情绪。

回到家，我发现床上多了一个漂亮女人，兴许是翻窗进来的吧。穿着红白相间的校服，我向她搭话。得到的却是一些无意义的只言片语，“什么时候上课”，“老师在哪里”这类的。痴女，我一时间得出这个结论，不知道怎么办。但一心软，想到屋外寒冷的黑夜，绝对无法把她赶出去。安安静静的样子蛮可爱，除了说胡话外也没什么不同。不和她搭话时，就一言不发的盯着某处出神。我给她打好地铺，自己则在床上睡，并非不懂得怜香惜玉，而是满身淤青受不了坚硬的地板。为了让自己安心，又给她铺了两床被褥。即便如此，关灯之后那痴女却钻进了我的被窝，起初我以为她仅仅是想到床上休息。但我俩换过位置之后，熄了灯一两分钟，又跑来挨我睡了。

试图同痴女交流是不明智的，但我也晓不得更好的办法。“你为什么老是跑进我的被窝呢?”。她断断续续的说胡话，一会又战战兢兢的发抖。不过我明白了，她想留下来，而且她认为想留下来就必须同我发生关系。不知道是谁给她灌输了这样的思想，是双亲还是老师呢?她那白皙的皮肤，完全没有营养不良的样子，很像是富人家的孩子。女人，漂亮的女人的肉体一度是我最大的诉求。在我青春之时，曾经极度渴望一段恋情，不过因为我自闭 般的性格，往往还未吐露心意，就已经对对方失去了兴趣，完全想不起来为什么喜欢，甚至还会认为对方恶心。这样的情况一直持续着，到后来，已经完全对女人丧失了兴趣。不过也正因为这样，即使过着每月两千的生活也无所谓了，毕竟不需要考虑老婆孩子。一旦一个男人放弃掉他的使命，就变得无忧无虑了。

从那天晚上往后，生活还在继续，只不过家里多了一个女人。白天外出摆摊，她就把自己藏在被窝里面等我回来，离了我，恐怕她连柜橱里的饭菜也不知道吃。也正因为这一点我才对她安心，无论和谁在一起，我总会不经意的放低姿态，否则就难以心安。在我家周围还有很多住户，但我都记不清脸，这个地方应该算是“城中村”。由于孤僻的性格，我从来不和邻居往来，哪怕是常照顾我生意的熟客也是如此。不过，一旦人家和我搭话，我就会打开话匣子。家里多了个痴女后，这种情况更为严重。现在开始，记住邻居的脸有这样的原因——我担心，他们会对痴女不利。冒出这种想法着实另自己也吃了一惊，因为害怕痴女被强暴，等同于我在关心她，又不知道这算不算是一种“爱”，有了爱那岂不是就有恨，也罢，我就因此恨着邻里。

巷子的入口处那家卖烤土豆，住着中年女人云芝和她的两个孩子，长子是大学生，次子则和痴女一样是傻子。她希望老大读完大学能照顾老二，自己就能休息，但后者不肯，为此还大吵过。今天路过时云芝家时老大已经回家了，剥了一个土豆给傻子，傻子流着鼻涕蹲在一边。

到家时，痴女因为太热把衣服都脱了。痴女有一头乌黑的长发，笼着痴女的头发，心里有一种难以名状的感觉。总爱战栗的痴女，连吃饭也不能自主的痴女，不可预测的痴女。我似乎爱上了的这样的人，这是三十年来第一次涌起“爱”的直觉，而且当我爱上痴女时，又深深被她的纯洁所打动，自然而然的认为她也爱着我。三十岁，寂静的人生就这样被爱打破了。突然涌起的“爱”的直觉，让我觉醒了记忆的概念，三十年来我极度健忘。站在街道中间，却不知道为什么在这，走楼梯休息完却不知道该往上还是往下。健忘恐怕是上天对我的惩罚，因为我对世事的冷漠，对自己、他人生存的冷漠。痴女打破了这种局面，并且她的存在能让我继续过两千块每月的日子，痴女从不要求任何东西，只是深深的爱着我。于是我得以打开记忆之门，不健忘的继续生活，不过我仍然不在乎任何东西，即使是我爱的东西。

痴女一定不能被发现。痴女虽然总爱说胡话，但生有一副难得的俊俏面容，行事也很乖巧。这样纯洁的女人，绝对不能被他人发现——无论是男人还是女人。这样的想法越来越可怕，也让我发现我越来越爱痴女。每天早上我会先做两个红豆饼放到床头，这就是痴女的早点，为了防止噎住，还会放上一杯温水。我和痴女的关系，除开恋人，还有父女。听起来很矛盾，不过“爱”这东西是只有深浅而不分种类的。

云芝家的大学生买了我的红豆饼，我没有收钱，只是换了几个烤土豆。读过书的人气质是不同的，总有一点忧郁和轻蔑。推车到学校，人的头发一丛丛的，云一样不可捉摸。原来今天是周六，那真好，买红豆饼的人会更多。有四个人，穿着红白相间的校服，我一下子想起来做清扫的那些学生。低着头，可能是在害怕，抬头的时候人家已经走出去几步，说“红豆饼真甜！”，“最爱吃这家了”，钱就留在桌子上，他们应该是好人。痴女的面容开始浮现，一开始是在路过的少女脸上，人难免相似，这不奇怪，但后来在少男身上也出现了。总之是很诡异，我读读书，书立的每个字都像在描述痴女。之后我懂了，这是爱的缘故。看到美好的东西，联想起痴女，这就是爱的缘故。

云芝家长子老是和我打招呼，弄得我很惶恐，只能每天早上递两个红豆饼。因为漠然而吃亏，在我身上是常发生的，以前因为不在乎自己的生活也就算了。既然决定和痴女长久的生活，就不能继续堕落了，从现在起我得小心。我决不能失去痴女。我不仅存起了钱，还绞尽脑汁的多赚钱。例如，我把原来两块一个的红豆饼降至一块五，这样大多数人都更愿意出三块钱买两个红豆饼。我开始卖力起来，几乎能掐着时间，在第一个学生走出校门时烤好第一炉红豆饼。一月下来，几乎赚了快三千块。

因此，我几乎要认为，日子好起来了。那天我回家，爬上楼时却分明的看见，云芝家的傻子和痴女在床上缠绵。我跌跌撞撞走下楼梯，大学生就站在楼下。野兽啊！人类交合时的模样和野兽完全没有区别，太丑陋了！我意识到了，其实每一分欣喜都是悲哀的伏笔。稍微松懈一点，彻骨的悲哀就会立刻袭来。我没有责怪痴女和傻子，他们生来就这样，我也没有对大学生发火，因为我很快又没有情绪了。大学生当着我的面上楼，把傻子接回家去了。痴女还是原来的样子，一直以来都是这个样子。纯洁的痴女，原来也是浪荡的痴女。一直以来，只是在给痴女加戏罢了，爱或恨，都是她没有的概念。

我没有理由责怪痴女或大学生，也没有精力深究背后的原因。就算是有错，我也没有纠正别人的权力。何况，“别人有没有错”这种无聊的问题我根本不关心。生活仍然继续，两千元每月的生活仍然继续。后来我想，那样的情况会出现，一定是因为痴女的纯洁，这种性格往往让她无法拒绝别人。是啊，在她脱光衣服避暑的时候向她求欢，这怎么好拒绝呢?况且大学生就坐在一边，一定生怕会遭报复之类的，又或者有什么诱惑也说不定。但一想到傻子边流鼻涕边和纯洁的痴女交合，我就感到一阵阵恶心。一想到大学生对痴女威逼利诱，就触电般难受。好在都过去了。我如果真把身体上的贞洁和精神上的贞洁联系起来，那才蠢呢。

不过我还是打算回到乡下去，过农民的日子。种点菜，农闲时就去工地干活，估计还是能过得不错。尤其是在痴女身边醒来时会有一种幸福感，总令我感到陶醉，只要能天天在痴女身边醒来，做什么我都愿意。这也许就是幸福。幸福不一定让人感到快乐。隔天我推车走过云芝家，大学生愉快的对我招手。红豆饼，四个，六块钱。看不见傻子的踪迹，太早了，这条街还没热闹起来。

我走上楼，怀里抱着刚烤的两炉红豆饼。已经和物流商量过了，把烤红豆饼的炉子运到乡下去，不知道销量会如何，好歹抱一丝希望。拉起傻女，披上衣服走进冷冷的早晨。接下来的十几分钟，一直在幻想乡下的美好生活，没注意路边的风景。走过出巷子时，听到一声鸡叫，东方的天空泛起淡淡的金色。空无一人的街道，却听到了一种微微的悲鸣声，其实是痛苦的声音，大家都很痛苦嘛，人流渐渐厚实起来。我突然对痴女说，“死的时候一起死，不管怎么样，我不会离开你的。”痴女点了点头。

她战栗着点头的样子充满稚气，但在我看来却十分可爱，感动得说不出话。那文文静静的样子，傻乎乎的样子，让我感到怀里搂着着是一个活生生的人。这是她第一次出于自主的回答，我俩快步走上客车，她靠在我肩上睡着了。很快我也睡着了。

不知道过了多久，太阳升到半空，很热，痴女和我身上都汗津津的。到了，我想，然后笑了笑。