---
title: 冠军后遗症
date: 2019-06-10 20:11:35
update: 2019-06-11 07:35:07
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 冠军后遗症

“张玥然，获得全国中学生数学竞赛第一名。指导教师：艾华。”

教导主任用激动的口吻念着些枯燥的话，多年来他从未如此激动，台下并没有多少人在听他讲，他独享其乐。

“安静！请同学们安静！”

他庄重地清了清嗓子，然后说：“下面有请校长为张玥然同学颁奖！”

然后校长上台，西装革履，将一枚金黄色的奖章挂在玥然脖子上。

人群开始议论，不时的能听见“天才”一类的话。将校长的话淹没起来，一点也不剩。

爆发出掌声，撼天动地。

毕竟在冷水这样的小地方，能拿到全国性的冠军是很难得的事情。历史上的第一次，足以被载入校史。

而在后来，也因此将 101 中学完全地变成了理科的天下。

张玥然迎风伫立，似一个威武的将军。

他也听见漫天的掌声，除此之外的鸟叫、蝉鸣，已经在他的世界里消失不见。

这一刻他向台下看，看见了人群羡慕的眼光。

天空中一群灰掠鸟唰唰飞过去，翅膀声响彻天地。

夏天几乎要杀死人的白光一刻不停歇，终于校长说一声“解散。”，人群就一下子散开。

回到教室里，也是暗无天日的刷题。

张玥然也慢慢走回教室，自然而然地变成了人群的中心。

“张玥然，好厉害！”有一个女生这样说着，她脸上泛着夏天特有的潮红。

“行啊，全国第一都拿到了，下一步进军世界第一！”说这话的是和张玥然一个宿舍的男生。

艾华拍拍张玥然的肩膀，“好样的，前途不可限量。”

张悦然此刻的感觉，恰似多年前的一次演出。

下课后他去了操场，一群体育生坐在杀死人的白光下挥洒汗水。

“哟，全国冠军来了啊？欢迎欢迎！”大家一起拍着掌，起着哄。

张玥然咧开嘴角，说没事就看看。

围拢的众人没有消散，好像还有进一步的行动。

“来拉个单杠吧？”也不知道是谁起了头，就引得一阵附和。他们围在张玥然身边，期待着他的表演。

张玥然迈开大步，走到单杠下面，一抬头看见了漫天的云。

他拉了七个。

“啪啪啪……”众人鼓起掌。

“厉害啊，第一次就拉了这么多个！”

“我觉得你要是练体育，肯定也是个天才。”

所有人都这样说着，张玥然想了半天该如何回答。

他说：“随便拉一下而已。”

回到教室，有一个女生来找他问化学题。

“这道题啊……”他仔细看了看，又审视了半天，没有任何思路。

“这道题啊，很简单……”张玥然随便提了一下，将题目翻译出来，夹杂进很多专有名词。女生走了，脸上并没有失望的神色。

随后那个女生对另一个女生说：“张玥然的化学真的好，人也很耐心，虽然讲了那么多我没听懂，可那是我的原因。他是真的好厉害！”

张玥然的脸映在玻璃窗上，几个女生指指点点。校花在门口天天的看着他。

语文老师在改作文，见了张玥然的。心念着：“是那个天才啊。”粗略读了一下后，打了 55 分。

“张玥然作文写了 55 分呢！全班就他一个上了 50！”

“呀，真是个天才，语文也这么好，我还以为他只擅长理科呢！”

张玥然听见了更多的声音从四处传来。

“语文好，数学和化学也好，其他科一定也不赖！”

“我觉得他体育最厉害了！第一次就能拉好多个呢！”

“他是个天才！我相信他下次也一定能拿全国冠军！”

他低着头，不知道在想什么。教室的阴影笼罩着他。他抬起头看着众人，咧开嘴角，然后说：“对，没错，我就是天才。”

校长特批张玥然可以不用上课，因为所以老师都相信他不用学也能考好。

张玥然在大家上课的时候，会到处的走。每路过一间教室，就引起所有人欢呼。正在上课的老师也会停下来，向他致意。

天空很干净，像是被飓风吹了一整夜，一朵云也看不见。

偶有一些风吹进 101 中学，没有引起任何人的注意。

张玥然站在台子上，清了清嗓子说：“大家，要努力啊。只有努力，才能像我一样。”

台下有不少的欢呼，大家几乎都发出同一种声音：“张玥然！天才！”