---
title: 冷荒
date: 2023-06-25 21:44:48
update: 2023-07-10 08:00:27
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 冷荒

2018-10-09

冬日里，朝阳初升。平凡的小村庄如同大多数的南方小村一样，夏天过了便直接入冬，其间并无秋天的衔接。王平花清楚，冬天来了。

她已经 72 了，由于长期吃不上饭，她骨瘦如柴。她甚至握不紧锄头，没法自力更生也没有亲人照顾她。家徒四壁，却又四壁透风，难得的是这样的屋子也还是一片黑暗。她睁开眼了仍然不想起床，选择裹在冷冰冰的被子里。起来了，不能挨饿，弄东西吃，很困难。她年事已高，实际上连起床也很困难。

又在床上拖了一会，直到阳光从门上的裂缝里冒进来，刺得她眼睛生疼，她才决定起床。她一边穿着衣服，一边喃喃着太阳不够厉害，说为何阳光都上了脸，还觉着入骨的寒冷。别家都开始烤火炉了，她也想啊，可是她家里连炉子也没有。

老旧的木门“吱呀”的一声被推开了，她蹒跚着从屋子里慢慢走出来。入目是苍老的皱纹，斑白的头发，几十年的岁月将她曾经的美丽揉的破碎。

她小心翼翼的翻过田埂，进入了一片菜地。那么大的太阳，却还没有把露水晒干。她缓缓的伸出僵直的双手，想要摘一颗白菜，触到冷冰冰的露水，条件反射般的，她的双手缩了一下。她说：“这个露水咋个这么冷哦。”

有一块石头自远处飞来，看样子是被人用力扔过来的，不偏不倚，正好砸进了她面前那颗白菜里。她以为那是一条蛇，被吓了一跳。

“说了多少次，不许偷老子的菜！”在更远处的田埂上，一个约莫四十岁的中年矮胖妇女气急败坏的吼道。

王平花什么也没有说，默默的转过身，埋着头，慢慢走。她听到身后的胖女人说出了两个字，铁似的，掉进了脚下湿软的泥里。那两个字是“婊子”。她跌跌撞撞的，像失了魂，她忘了是如何走回家的，忘了早饭和午饭都没吃。门外的阳光悄悄的走，门里王平花悄悄的哭。

16 岁，她长成了十里八乡中最好看的女孩子。十里八乡的媒人到她家里说媒，木门整天“吱呀吱呀”的响个不停，王平花刚伸手把它关上，又有更多双手把它推开。

王平花恭恭敬敬的给每个来说媒的人端茶倒水，脸上笑着，却一个信都没放，她有喜欢的人了。终于有一天，她某个媒人说的她笑靥如花，只因为她代表着王平花最喜欢的刘小山。王平花笑得好开心，她知道以后一定会很幸福。

刘小山正式来那天，把她拉到后山，亲了她一口。温柔的对王平花说“这辈子我只喜欢你啦。”王平花从脸颊红到耳根，少女特有的羞涩一览无余。

17 岁，王平花的婚礼办得热热闹闹的。来了很多客人，刘小山和她被客人敬了很多酒，王平花喝了酒，笑得像一朵初开的花。晚上，喝得醉醺醺的刘小山把王平花拉到房间里，王平花感觉脸热热的，像被八月的烈日照着一样。她低着头，拉着刘小山的手说，小山哥我把自己交给你啦。

早早的起来，生火做饭，烧水洗衣，有时农忙，王平花就会跟着刘小山一起去帮忙。刘小山有时干活手脏了，就在王平花脸上画朵花。她躲闪不过，被画到了，就笑，刘小山得逞了，也跟着笑。

22 岁，王平花扯着刘小山的衣袖说想爹娘了，刘小山会意，第二天带着王平花回了娘家。王平花的爹出门迎接他们，刘小山和他聊得很开心，王平花捂着嘴笑了笑说，我去地里摘点菜，回来给你们炒两个菜，你们俩慢慢聊。

王平花弯着腰摘了一点菜，抬起头擦了擦汗，忽然发现了一群人，穿着绿军装，拿着带刺刀的步枪，嘴里说着她听不懂的语言，对着她指指点点，看向她的眼睛里，满装着卑鄙和下流，王平花感到好不舒服。那几个盯着她指指点点的人拿枪抵住她，拉着她，要带她走。王平花拼了命的反抗，但二者力量之悬殊，令王平花感到绝望。

王平花这一走，她爹娘和丈夫再没等到她。

抓走她的，是打过来的日本兵。抓她，是因为她漂亮，要让她做慰安妇。王平花被抓走后，唯一拥有的是一间没有一点点光亮的房间，像极了以前在老屋，都有好多人来推门。她不想逃，不想报仇，不想活，只想死。她的手脚被捆着，什么都做不了。她想咬舌自尽，嘴里被塞上了厚厚的布条。

不知道过去了多久，也许是几十天，也许是几百年。那一天，她记得小鬼子强暴了她四十七次，她记得下体流了好多好多血，她昏过去了。小鬼子以为她死了，把她扔到了一条河沟里。

她醒过来时，躺在共军的床上。她一问，原来才过去几个月。往后，她在共军的保护下躲躲藏藏过了七年。宣布新中国成立那一天，她哭了，苦日子终于结束了。

29 岁，她被送回了家。却被刘小山的家人赶了出来，她的婆婆，指着她的鼻子，脚跺着地，哭着喊着说是她害死了刘小山，要她偿命。王平花愣了愣，什么也没说，埋着头，走了。

回到娘家家，也没有人欢迎她，人们知道她的事情之后，纷纷叫她“婊子”。大人们叫，小孩子们也跟着叫。她爹娘死了，她什么都没有，只剩下自己和破破烂烂的老屋。再也没有媒人来推门，村子里的小伙子躲着她，只有几个出了名的老流氓经常对着她指指点点。

35 岁，她分到了远山上的几亩地，她觉得挺好，觉得人生也许会有些起色。跑到地里这里看看那里瞧瞧，盘算着应该种什么。

36 岁，远山上的几亩地里种满了香樟。长势很好，但不是她种的，那几亩地被村子里霸道的几家人占走了。她去找村委会，人家躲着她，不愿意见她。她看看天，又看看地，忽然忍不住放声大哭。

72 岁，她已经被岁月夺走了许许多多的东西，却不好说是什么，但有一些例子还是好举的，比如她再也不敢坐在地上放声大哭了。36 个年头，尽是寒冬与盛夏，尽是严寒与酷暑。别人家都已经在政府的扶持下慢慢走向了小康，她却依然如故。仍然守着破破烂烂的老屋，靠着屋旁的几分地，种点菜，苟延残喘。

今年她已经无法自给自足了，其实很早开始就只是在强撑着了，僵直的手指，笨拙的手脚，她已经没那么年轻了。她已经在邻居家的菜地里偷偷摸摸的摘了很久的菜了，每一次被发现，都会被破口大骂。

在长长的冬夜里，王平花拉了一下被子，睡去了。

她做了个梦，那一天下午，她和刘小山哥一起回娘家看她爹娘。她爹和刘小山聊的很开心，她去地里摘了菜，给爹和刘小山做了一大桌菜。

第二天，依旧是初升的朝阳，穿过门缝，阳光映到王平花的脸上，王平花一动不动，脸白白的，没有一丝生气。​​​