---
title: 四嫂
date: 2019-06-12 21:36:25
update: 2019-06-13 06:45:52
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 四嫂

黄四嫂子走着早晨泥泞的路，头顶有大片星辰。天微亮，浮云未灭，行露未晞。田间是有着蛇的，可她全不怕。埋头走着路，不惧任何野物。顺着路走，怀里抱着一个东西，不知道那是什么，只是包得很严密。

终于，走了许久。到了街上，再往前，就是邮局。这时她终于小心的拿出怀里东西，拆开一层层包着的纸。里面正是一封信，封着条，上书：“黄启民亲启”。封套是上好的淋膜纸，不怕水，想来里面的纸质定也不差。

接待她的是一个微胖中年妇女，看着像四十岁的人。比黄四嫂子胖了许多，也不甚美。黄四嫂子走进来时，她抬起头，一副见了老熟人的模样，笑呵呵地说：“四嫂，又来了寄信啊？”

黄四嫂子轻轻点头，便说：“这回同上次一样，麻烦你了。”说罢将信郑重递出去，双手拿着的。对方却不以为然，轻易接过。黄四嫂子知没她什么事了，转头就走。

出了邮局的门，背后那胖胖中年妇女，笑着：“别走啊，坐着。等你男人回信哟！”黄四嫂子全然不理会，心想：“说我两句无妨，信能寄出去便好了。不与她斗嘴。”

这才又走了两步，就听见后面的人又开始碎嘴。“她男人啊，多半是死了，要不就是没有了。不然为什么还不回来？我看啊，许找了别的女人，不好说，莫不是孩子也有了。”

黄四嫂子怔然，呆了半响。猛然回头，狮子似的冲过去，隔着玻璃大声的问着：“你！说什么？”窗子里的人着实也被吓着了，小声的说：“我没说什么啊。”她依了，黄四嫂子却不肯放过，依旧大声的问：“说什么了？”

这就显得窗子里的女人很软弱了，但人到四十，多少有点脾气。她也仗着黄四嫂子破不开玻璃，奈何不了她。才放心的说：“你男人呀，许是死在外面，要不就有了别的女人。你可听清？如果没有，再说几遍也行。”

玻璃是很厚的，但黄四嫂子还是不消气，也没犹豫。抬手握起拳，重重的砸了下，声音越发的大：“杂碎！”没多的话，黄四嫂子是镇子里唯一不会骂人的。日骂了这一句，已是不容易了。还扔压着怒气。

今日的闹剧实难收场，黄四嫂子唯有的一个女儿前两年没有了，男人在七八年前被国民党抓了去打仗，只听说辗转到了台湾。好不容易托人打听了地址，写信却又没有一封回信。五六年了，黄四嫂子不肯放弃。尽管没有一封回信，仍旧坚持每月写信。

旧社会时她是地主的女儿，读了些书，好歹识得几个字。黄起民是她家的长工，工还没做足，就勾搭上了老爷的女儿。黄四嫂子跟了他，自然跟娘家人决裂了。这些年，过了很多委屈日子。

无权无势的黄四嫂子还不懈的锤着玻璃。奈何不了里面的人半分，安保站在门口，也看着笑话。外面吹进一阵怪风，黄四嫂子忽地就哭了，靠着柜台，慢慢就坐在了地上。一呼一吸，胸口起起伏伏，哭着。

胖女人从玻璃后面伸出头来，看动物似的，哈哈笑着，难听又刺耳。门口的安保更是止不住的笑，并引来了路人，同他们一样的笑。

外面的朝阳缓慢升起，阳光进入邮局，映在黄四嫂子脸上。身边有亮黄环绕，她闭上眼，仿佛做很长的梦。

忽而被惊醒，启民在摸她脸。邮局外面有着两三个穿黑长衫的人，叫他老爷。启民唤了她的名字：“思绸，是谁欺了你？指出来。”

黄四嫂子仍旧哭着，还有着变得更厉害趋势，双手环着启民的腰，脸贴在胸膛，很用力地抱住他。启民在她耳边小声的说：“不用怕，思绸，我回来了。”

玻璃后面的女人终于不再笑，门口的安保也是，路人还在围观。启民终没有像大家说的那样死，似乎还发达了，命这东西，谁知道呢？

于是气氛一下子变得很严肃，只有黄四嫂子还抱着启民静静地哭，启民轻拍着她肩膀，好像还在说那一句：“不用怕，思绸，我回来了。”