---
title: 大风
date: 2020-02-24 17:08:05
update: 2020-03-01 11:22:03
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 大风

七月的时候，那天很冷，到处飘着小雨。他和我刚从食堂出来，沿着斜坡往下走，路两边种着花。

他停下来，我继续往下走。

“等一下，你是怎么了，走得那么快。”他说。

“我正想去喝杯奶茶，”我说，“如果你指的是这个的话。”

“嗯，那个，社团还好吧。”

“还好。”

“课业呢，我听说你对期末测试没信心”，顿了顿，他又补充道，“我可以帮你，讲讲题。”

“课业也很好。你从哪儿听说我对考试没有信心，我没有说过这话。”

“其实是我猜的，我还是第一次听你这样说。”

“哦，你总是乱猜。”

我们站在路口的路灯下，这时候雨有变大的趋势，但路上没一个人打伞。

“那么，下次见。”

“嗯，下次见。”

他欲言又止，但还是走了。他的身影越来越远，直到拐过路口，看不见了。

赵徐，父亲姓赵，母亲姓徐。我和他青梅竹马，上幼儿园前就认识，那时梁街还是另一副样子。大街上没挂着红灯笼，小孩子追逐，嬉戏，大人们习惯在午后晒太阳。后来我亲眼见着房子翻修，改名，挂起红灯笼。

期末测验后，父亲打电话问我今年要不要回家，我不想回家，父亲说好。后来想了想，还是回去。

有一片高大的乔木，就在宿舍后面，早上从窗口往外看，能看到太阳从树冠上升起的样子。这些乔木到夏天会开些白色的花。

我迈上寝室台阶，和宿管阿姨打了招呼。然后一口气爬上四楼，我就住在对着楼梯口的房间。推开门，余花懒散地坐着。

“你怎么在这？”我问。

“就快要考六级了，我正在复习。”

“不，”我说，“平常这时候你都和文艺逛街。”

“今天不一样了，六级考试前我都不会出去玩。你还有什么疑问？。”

“没有。没有了。真抱歉打断了你。”

她把书放进抽屉，拿出了本六级真题。我从她身后走过，在窗边坐下，这时我发现外面细雨绵绵。

“那个，”我转过身，“刚才我在楼下碰到文艺了。”

“嗯，是吗。然后呢？”

“他不是一个人，”我说，“还有一个穿白衣服的女孩，他们一起撑着一把伞。”

“没事，不要紧。应该是同班同学，”她转向窗子说，“外面下雨了，送一送很正常。”

“嗯，抱歉。”

“没事，没什么好抱歉的。又不是什么丢人的事情。”

说完，她把那本真题放进抽屉，取下吉他，开始弹吉他。

“喂，李怀伶。”她忽然说，“今年我想跟你回家。”

“没问题，我难得带同学回去，父母都会很开心的。”

我想，我是不是该问点什么，但最后还是没开口。

“我家里有点事。”她补充道。

“嗯，没事的，他们会很开心的。”

然后我打电话告诉父亲，他很开心，说会准备大餐。

过了三天，余花和我登上回乡的火车。她带了很大的箱子，走得比我快很多。我不得不努力跟上她的节奏，那天灰蒙蒙的，有点看不清路。

“你走的可真快。”我喘着气说。

“抱歉，”她放慢了节奏，“为了节约时间，我都习惯了。”

“你是该慢点，我有点追不上你。我有点好奇，你和文艺逛街也是这样吗？”

“不，跟他在一起我会走得很慢，尽量跟住他的步子。去哪里玩，去哪里吃饭，他都会计划好。”

“嗯，你们还挺恩爱啊。”

“当然，情侣都是这样的。”

我们在大厅坐了一会，时间一到，就拉着箱子上车。她穿一件素雅的衬衫，看起来有点厚。我忽然注意到，赵徐也在这节车厢，就在我们俩的前几排。余花一上车就在看书，我没告诉她。

手机震了一下，我打开看，文艺问我在不在。我没回，把手机关了。过了一会，余花来了电话，她捂着麦克风走了，我没听出那是谁的声音。

列车驶入漆黑的隧道，赵徐手机亮着，是个聊天界面。余花悄悄走回来，靠在椅背上睡了。我们傍晚出发，上午就能抵达。天很快黑了，窗外的东西看不见，只觉得天上星星很好，地上也像有星星，我也睡了。

模糊中，我敢肯定有人在踱步，但我再一次醒来已经是两个小时后。余花轻轻地推我，我才醒过来。

“你流口水了。”

我急忙拿出镜子。

“干嘛骗我。”

“哈哈。”她笑两声，“快到了，别睡了吧。”

“嗯。”

黎明的光洒到余花身上，这是幅绝美的画。下一秒她站起身，说该走了，然后伸出手去够行李箱。

从车站出来，我带她坐上直达家门的车。沿路阳光明媚，景色变幻，越来越熟悉。直到最后，车停在一条挂满红灯笼的大街。一下子吹了风，满街红灯笼摇摇晃晃，现在很早，店几乎都开门了，街上有不少人。

“我不能空着手去。”

“没事的，什么也不用带，他们会很高兴。”

“至少买点水果，快过年了，空着手去像什么样子。你家有小孩吗，怀伶？”

“有，我有个弟弟。”

“那我还要买点糖果。”

“会长蛀牙的。”

“你呆在这，帮我看着行李，我去买点东西。”

“好。”

余花走到街对面去，环顾后确定了方向。一年后回到这里，风景没什么改变。有几个小孩被家长牵着路过，突然的冲我挥手，我本能地也挥了挥手。这时候才想起来，拿手机给父亲打电话，报个平安。

从一个街角，赵徐走了出来。我们是邻居，所以在这里相遇很正常。他抱着两箱水果，接着余花也出现了。

“我还不知道你和赵徐是邻居，”余花跑过马路说，“还好有他在，不然今天可能会累死吧。”

“我可能是忘了说。”我转向赵徐，他很安静。“谢谢。”

“别客气，我们走吧。”他走在了前面，我挽着余花的手跟上去。

“我以为你不会回来过年，”我对赵徐说，“你已经很久没回来了，要不是我是你邻居，准会以为你和家人闹矛盾。”

“就是因为很久没回来，所以想来看看。”

“赵徐父母脾气不好吗？”余花问我。

“没有，相反，他父母是天底下最好的父母了。小时候最爱去他家吃饭，他妈妈煮的皮蛋瘦肉粥特好吃。”

“没有吧，现在想不想吃吃看？”赵徐嘀咕着。

“那我们该去吃一顿。”余花说。

“不太好吧。”

“随时恭候。”

谁也没说话，我们往前走。赵徐假装一点也不累，余花好像没听见他的话。

过了好一会我才开口，“到了”我说。

“拜拜。”赵徐放下箱子，走进旁边的一道门，那门刷了白漆。

我按下门铃，妈妈很快下来，她笑了。看到我们拿了很多东西，又上楼叫爸爸帮忙。

“你爸爸叫什么名字？”余花小声问。

“李幸。”

“妈妈呢？”

“苏萍。”

“名字很好听。”

“谢谢。”

虽然阳光明媚，但大部分光都被窗帘挡住，这显得客厅很暗，队伍前面的爸爸打开灯。终于回了家，有点陌生的感觉，每次都这样。

“你们早上有没有吃东西？”

“还没吃早餐呢，”我说，“请给我们做点东西。”

“好好，小伶你陪同学玩一会，陪她聊天。我去做饭，想吃什么，饺子可以吗？”

“你叫什么名字啊？”母亲问余花。

“阿姨我叫余花，多余的余，开花的花。”

“哎呦，你的名字很好听。这样，请先和小伶聊聊天，我准备早餐。很抱歉，不知道你们到达的具体时间，没能提前准备好。”

母亲很快就端出两碗热腾腾的饺子，对余花抱歉的说没有更好的东西来招待，余花感激地说了声谢谢。

“听说你和我家小伶是室友，平时托你照顾，小伶是个调皮的孩子，”母亲笑着说，“一定给你添了不少麻烦。”

“李怀伶很乖的，阿姨，实际上她才是经常帮助我。我记得有次我发高烧，多亏她照顾我。”

“是嘛。”

“是的，深夜的时候迷迷糊糊发烧。李怀伶帮我打热水冲感冒药，第二天就退烧了。”

“是这样吗，没想到我家小伶这么会关心人。”

“她是个温柔的人，阿姨，都是你们教得好。”

“才不是。”我小声地说，没人听到。

“其实我们根本不注重教育，小伶懂事得早，给我们省了很多麻烦。她小时候调皮，但也是个善良的孩子。”

“阿姨，您煮的饺子太好吃了。”一大碗饺子，她已经吃完了。

“瞎说，抱歉没有更好的东西来招待你，还要吗？”

“不用了阿姨，我吃饱了。”

“我也吃饱了。”我说。

“好好。”说完，母亲把碗收进厨房。

“你就跟我睡一起吧。”我对余花说。

“怀伶，怎么能让客人和你挤一张床？”父亲说。

“是啊，还有一间空房，我收拾一下。”母亲补充道。

余花没有马上回答，看起来是在考虑。

“叔叔，没事的，我在学校有时候也会和怀伶睡一起。我怕黑，晚上挤一挤也很暖和。”

“嗯，那也行。”母亲说。

“但是，小伶，晚上不要玩手机。会影响同学睡觉，明白了吗？”

我没说话。

余花婉拒了母亲带她出去看看的请求，我们很疲倦。但晚上余花还是借买东西的理由拉着我下楼，那些在我眼里平凡的风景，却让她高兴得像个孩子。梁街晚上真像是千年古镇，我们知道发光的是灯管不是蜡烛，但还是很高兴。

我们走进阴暗的小路，从这里沿着台阶走下河边。桥底有个人躲着，像在抽烟。余花反过来拉着我，走到一棵树下坐着，对岸是一大片油菜花。天色很暗，但那些花格外显眼。

“星星和月亮都很漂亮，”她仰头说，“这种景色对我来说很少见。”

“多走走，不要老闷在宿舍里。吹吹风，能调节心情。”

“你说得对，”她盯着河水，“但我太忙了，社团那么多活动，练吉他，练书法，默单词，做试卷。”

“你那么聪明，怎么不让自己轻松一点。”

“不是，再聪明也得学习。而且总有人，总有人比我更聪明，更努力。”

“你已经很幸运了。”

她没回答我，眼睛直勾勾的看着河，河面映着月亮。也可能是在看那一大片油菜花，油菜花丛里飘着一个红点。九点半我们回家，父亲母亲都睡了，我们洗完澡也睡了。

赵徐发消息问我，明天有没有空一起去玩，我说没空。第二天醒来是九点，余花很早就起床了。我穿好衣服走进客厅，父亲正在和余花下棋。

“我起床啦。”

“看你起得多迟。”父亲说。

“吃点饺子吧，还是热的。”母亲从厨房端出两碗热腾腾的饺子。

“怎么又是饺子？”

“知足吧，多好吃的饺子。”余花拉着我坐到她旁边。

“你头发好乱，”她说，“然后伸手拢了拢我的头发。”

“你会下围棋？”

“小时候学过，但不怎么精通。”

“真了不起，父亲教过我，但我太讨厌围棋了，根本学不会。”

“你太笨了。”父亲说。

“不要下棋了，余花，我们出去玩。”

“什么？怎么可以。”

“你们去玩吧，注意安全。”父亲站起来收拾棋盘。

“逗你玩的，等你们下完再去。”

“没事，我不想下了。你们走吧，我有事。你们两个女孩子，一定注意安全，有事打电话。”他平静的说。

“你爸爸约了棋友。”妈妈说。

我们搭上公交大概是下午时分，车上空气很浑浊，窗外扎眼的红灯笼往后退去。当我们渐渐接近目的地，车上的乘客越来越少，最后抵达梁街小学时，一个乘客也没有。

走下公交，我们就站在梁街小学正门前。和记忆中相比，这里荒凉了许多。现在放假了，正门下有浓密的野草。

“我和文艺，”她走在碎石路上，“分手了。”

“你不喜欢他？”我说。

“他人很好，我还真想和他过一辈子，但是……”

“但是？”

“但是我有别的计划。”

“怎么？”

“他很好，但是和他在一起我会变得懒惰。”

“文艺肯定伤透心了，这不公平。”

“我知道，我也很想说对不起。但我们都没做错什么，所以谁都不需要道歉。”

“那你的计划是什么，说来看看吧。”

“我想出国留学。”她坚定地说。

“嗯，我相信你做得到。”

“你和赵徐，”她说，“你们很不正常。”

“我的错。他很好，就是太烦人了。”

“嗯。”她说。

天空有一轮圆月，文艺发来语音，我一听就是那天在车上的声音，他说自己染上了什么病，问我余花在不在身边。我关掉手机，一下子滑入梦乡。

起初，我感到有些人守在床边，醒来之后我才发现这想法有多荒唐。我躺在床上，下意识看了看旁边，余花又起床了。穿好衣服，我往卫生间走去，她正在刷牙。

“今早赵徐来找你。”她含糊不清的说。

“烦死了。”我的视线偶然越过窗子，外面细雨绵绵。

“他好像有急事，”余花含着牙刷担心的看着我，“你确定不去找他？”

“烦死了啊。”

这天一直下雨，下午又刮起风，满街灯笼摇摇晃晃。我趴在窗边，桥底下有人躲着，在抽烟。