---
title: 救
date: 2020-02-06 16:11:13
update: 2020-02-07 11:32:03
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 救

十月底的一天，冷水桥阳光明媚，边上的人行道上发生这这样一幕：男子倚在栏杆上，正吹着江风。这男子叫做舒寒，二十一二岁，看上去还要年轻一些，怎么说也算得上俊俏吧。由于正处于冬季的关系，所以穿着身灰色长款羽绒。他出神地望着冷水江，江面在他眼前放大、放大，就像在脚下似的。

在其右侧十几米开外，有个穿着棕褐色长款羽绒的女孩正走过来，名做邹幼薇，约莫十七八岁，也可能更大一些。那女孩有双明亮的眼睛，姑且算得上美女。就在她走过来的当儿，舒寒正要越过面前栏杆。

毫无疑问，他计划着跳入冷水江里呢。邹幼薇意识到不对，立即奔跑起来。对舒寒来说，越过栏杆很容易，但他动作并不快。毋宁说是，连对自杀这件事情也提不起劲吧。

此时朝阳升起，阳光透过钢架照在邹幼薇脸上，她匆匆跑着，总算没有迟。她立即用上全身力气，拼命把舒寒从栏杆上拉了回来。坦白的讲，舒寒这样的人，一点力量就能拉回来。然而，人世间的确连这一点力量也很吝啬。

话说回来，邹幼薇将舒寒从栏杆上拉回来，一会子也不知道说什么话，就紧紧抱地住舒寒，心想：“该说什么呢？”然后竟问道“你在干嘛啊？”

舒寒说：“没关系的。”

“不不，我有关系……”邹幼薇顿了一下继续说，“我不知道你多难过，但请先和我去前面坐一下行吗？就路边那里，江风太大了。”

说罢，邹幼薇两只手挽住舒寒的臂弯，去前面路边坐下了。舒寒呢，此刻虽然还提不起劲，但多少被邹幼薇的热情感动了，所以顺着邹幼薇的劲儿往前走。冷水桥前面就是弯道，宽阔的道路两旁有绿化带，邹幼薇就带着他坐到了绿化带边上。

这一回舒寒先开口了：“对不起，竟然害女孩子哭，我真是废犬。”

“没事，你才不是废犬。你是珍贵的人，大家都是。”

“哎，你没有过想死的念头吗？”舒寒问道。

“当然有，所以才拦住你。”

舒寒打了个哈欠，眼角瞥见绿化带里的红花。他抬头想看看云，但今天可是万里无云呢。

“喂……嗯，我不知道你怎么想的，或许我说的话听起来有些傲慢。但我不能说‘别受伤、别痛苦就好了’这类的话……”

舒寒打断她道：“可是也许我今天非死不可呢。”

“今天阳光太明媚了，所以不能死。食物太鲜美了，”邹幼薇恳求似的说，“所以不能死，好吗？”

“哎，这……”舒寒摆出十分为难的样子，竟小声抽泣起来。

“好啦，别哭。你鞋带散了哦，我帮你系一下吧。”邹幼薇感到一点放松。随后她默许舒寒同意了，蹲下身子系起鞋带，舒寒乘这个当儿偷偷看着这个女孩，发现邹幼薇其实身形很小，梳着丸子头……忽然地，他心里涌起一股难以名状的感觉。

“我今天大概不会死了。”

“明天也不要哦。”邹幼薇从地上站起来，由于是第一次给别人系鞋带，即使是简单的蝴蝶结也花了半天功夫。

舒寒这才发现风已经将女孩的手吹红了，随即很抱歉地说：“抱歉，害您手都被冻红了。”

“没事的哦，你能开心起来最好啦。”邹幼薇开心地笑了，她大概是微笑而生的吧，所以笑容格外好看。舒寒也跟着展开了愁容。

“您可以离开了，我已经没事了，真的鼓舞了我……”

“嗯，那就好。”邹幼薇从包里拿出两片暖贴交给舒寒，随后挥挥手离开了。可惜，他们甚至都没问对方名字。

舒寒又回到桥上，这回是来晒太阳的，他取出手机想打个电话，目光浏览过父母、老师及同学们的名字。该打给谁呢？唔，貌似谁都不能打，哎？

转头看了眼邹幼薇离开的路口，那里现在空无一人，绿化带里的红花格外鲜艳。他意识到不太对，身后车来车往，鸣笛声不绝于耳。好像做了场梦，一切都没发生过似的，好像从那个世界回到了自己的世界似的。

他双手抓紧栏杆上，腿一使劲，猴子般越过去了。他跳了，耳朵里只剩下呼啸的风声，风吹进衣领，衣服内邹幼薇给的暖贴发着热。最后溅起了不大不小普普通通的水花。桥上的人流熙熙攘攘，有个满脸雀斑的跛脚女人正在吃鸡蛋灌饼，推着车从她旁边过的的是小贩，小贩吆喝了一声，有的人回过头来看看，有的人则继续闷头走着路。冷水江大桥上，阳光明媚……