---
title: 斯芬克斯和俄狄浦斯的一个约定
date: 2022-01-14 03:42:41
update: 2022-01-23 15:43:07
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 斯芬克斯和俄狄浦斯的一个约定

俄狄浦斯下定了决心，要除掉那个残忍的怪兽。俄狄浦斯不算什么勇士，智者，只是个平凡人，他唯一的爱好是绘画，画得并不好。在牧羊时俄狄浦斯会戴带上纸笔，在山峦中一待一整天，观察，临摹，到最后只在画布上留下寥寥几笔。“我一定要除掉斯芬克斯，”山峦明亮起来了，底比斯城笼罩在清纯的光辉当中，俄狄浦斯继续说道“虽然我尚不知道该怎么做，但这并不是放弃的理由。因为我想去，就算做不到、比不过别人，难道就不可以吗？因为斯芬克斯，整个底比斯城都陷入了恐慌，已经有几百人消失，所有人都一去不回。当然，我绝不是为了名誉、财富，尽管这些都是生命之中重要的东西，但我愿意冒着生命的危险，还不能说明什么吗？光是走到斯芬克斯面前就已经很了不起了。内心一旦开始燃烧熊熊烈火，就会不甘平庸，这是最原始的动力，人一旦有了信念，爆发力将是无穷的。”俄狄浦斯出发了，他没有向任何人道别，当然也不需要，不知道该向谁道别，一直以来他就是寂寞的人。

在马路上，俄狄浦斯只感到一片寂静，曾经这里热闹非凡，但现在斯芬克斯把一切都毁掉了。“我究竟为什么要杀斯芬克斯，”他怀疑起自己来，阳光明晃晃的照在身上，“我并没有亲眼见到斯芬克斯杀人，一切都只是听说。好吧，那么我就去验证，如果她不曾杀人自然我也就不必杀她。”他慢慢的前进，往斯芬克斯所在的悬崖走去。

巨大的岩石下，斯芬克斯微微扇动着翅膀，各种颜色杂糅在一起，有一种绮丽之美，像春天里的一只蝴蝶。她猫儿的身体忽地蜷缩起来了，或许是太冷，斯芬克斯在岩石和青草间安静睡下了，这时草丛间又飞出数只鲜色蝴蝶，跳起蝴蝶的群舞，芬芳的花儿低下枝头，在微风中摇曳，蝴蝶越来越多，有一些停在了斯芬克斯的身上，她也不动，就任由蝴蝶们歇脚。

“俄狄浦斯，你可是高贵的人，我认识你，”斯芬克斯慵懒地吐气，“你来干什么。”

“我要从你手中拯救底比斯城。”俄狄浦斯的声音毫无惧色，他很好奇斯芬克斯是如何得知他的名字的。

“想要杀我，凭你一个人是做不到。你的自信让我很吃惊，他们死了，但我并没有杀人，一个人也没有杀，不过告诉你恐怕你也难以理解，像你这样的人怎么会理解我的孤独之心呢。”

“想不到连怪兽也会狡辩，杀人就杀人，还不大大方方承认，难道你也觉得这是不对的？”

“他们都是自杀，我只不过问了一个问题。”斯芬克斯无奈的说道。

“骗子，是什么问题有这样的诱惑，让人愿意放弃生命选择毁灭。”

“俄狄浦斯，你听好了，”斯芬克斯严肃起来，一字一顿地说，“这个问题就是，要不要自杀？”

“这是什么奇怪的问题？当然不要。”俄狄浦斯斩钉截铁地回答道。

“在思考之前先别急着回答，俄狄浦斯，好好的思考这个问题。你究竟为什么要活着，是什么让你如此坚定的选择生命。你难道没有感到痛苦和孤独吗？我们是生来就是如此的孤单，没有人可以理解你的想法。想想，你好不容易降生到这个世界，从婴儿起就不被理解，承受那么多的痛苦。甚至呢，你压根不知道自己存在的意义，我是说可以让你坚定的选择继续生活这样的意义。要知道，世界上的许多人活着只不过是害怕死亡，或者说害怕疼痛，而我恰好就有这样的能力，可以让人无痛苦地在幸福中死去，并且也无牵挂，我可以让你的家人慢慢将你扔进记忆深处。在我看来这是一种仁慈，俄狄浦斯，人类的生命到底是有限的，你会死，我会死，他会死，每个人都会死。人在日常生活中不愿意担心这个问题，只要不生病或者濒死，人对这件事情感受很少。从时间上来说，死这个终点看起来离人的生活遥远，但是人脆弱得如同一棵芦苇，可能忽然就没了。这事人没办法理解，也不知道怎么办。自杀本应该是人人生而具有的权利，再平常不过的选择：今天很美好所以我选择自杀来留住这种美好，我生活很困难所以我选择自杀，我感到无聊于是选择自杀。然而因为生活在人群中身不由己，被束缚住了，所以没办法随心所欲。这是仁慈，也是一种解放。”

俄狄浦斯辩驳道，“人类是否需要存在的理由，这还是一个有争议的问题。况且，如果像你说的那样，轻易就自我毁灭，还谈何寻找生命的意义呢？我认为，人生不需要意义。当然，自杀也绝非叛逆，但你又如何确定思考自杀是重要的呢？”

“衡量一个问题是否重要，关键在于它所带来的行动。”斯芬克斯不耐烦地解释道，“当人纠结人生到底值不值得这一问题开始，那它就自然而然成为最紧要的问题，而一旦承认不值得，自杀便成为定局，这种不值得是从什么时候开始的？从醒来，意识到到日常生活骚动的疯狂性以及痛苦的无用性，一旦如此，便能感受到自己生活在被剥夺了幻想和光明的世界，意识到永久无望又无用的人生状况，便会醒。我所做的只不过是让人醒而已，迄今为止尚无人能清晰地用合乎逻辑的语言来表达自己生命的意义。并且，进一步说，自杀可能是人仅有的权利。人活在世界上，生活，不可能避开道德批判。做点什么事，总要被拷问清楚这个人为什么要这样。亲人死了却不哭泣，不为朋友摇旗呐喊，没有忠诚的心，这些拷问是永远不会停的。久而久之人就会变成他人操控的提线木偶，只有自杀才可以保住最后那点儿可怜的尊严。他人是没办法知道一个人为什么自杀的，对自杀的好奇也没那么高涨，因为你死了，没人会有真的答案。自杀是真正的自由，唯一可以带给人宁静的东西。”

俄狄浦斯不擅长辩论，一下子把辩论的技巧忘记了，但 他深深地知道真相不会存在于辩论技巧之中。他随心地开口道：“人的出生都是一个偶然，也是一个不可抗拒的必然，花儿不关心自己为什么会被照耀，浪花从不质疑潮汐的意义。生命，是在这个必然的偶然之中，去寻找有意义的事做，寻找可以让自己活下去的事情。是去找自己喜欢的事做，让自己被人喜欢，被人爱，让自己看看这个世界，去感受，这就是每个人各自生存的意义。是为了有一天会发自内心地感叹：从没想过能这样被爱，能够诞生在这世界真是太好了。你是对的，生命本身就是一场令人绝望、令人孤独的旅程，生活可能会令我们窒息。但，一个人来到这个世界就是一件很不容易的事情了，为什么还要想着倒退？为什么不去看看新鲜事物？毕竟世界上有很有有趣的事，有趣的人。此时此刻，美丽的事情就正在发生，踩过青草、雪地会留下足迹，微风吹过你我的皮肤，如果现在种下一棵树，百年后路过的旅人还能尝到果实。没错，所有人都要死，但是我们要给这个世界留下点好的东西，留下“礼物”，让活着的人因为我们曾留下的这些东西而受益，世界就会更加美好，这样，我们看起来死了，但是或许能永远的活在那些“礼物”中。我们是世界的一部分、一份子，被改变无可厚非，但同时我们也注定要改变这个世界，哪怕只是一点点。”

“说到底，你的回答是什么？俄狄浦斯。”斯芬克斯仿佛见到了很好笑的东西，“你只是一个平庸之人，普通的外貌，拙劣的画技和辩论技巧，没有花不完的财富，比起广阔的天地，还不如沙漠中的一颗沙粒。你活着做什么？承认吧，你只是个懦夫。凡人，告诉你真相吧，你的生命毫无意义，世界不在乎你留下什么带来什么。”

“我绝不会因为怕死而苟活。请给我足够的时间，我会给出一个让你信服的答案。”

“哦？你在说什么梦话？”斯芬克斯站了起来，走到俄狄浦斯旁边嗅了嗅他的衣领，“如果你给不了呢？”

“否则我愿意把灵魂献给你。”俄狄浦斯似乎信心十足，“作为交换，你必须离开，让我成为打败怪物的英雄。”

“我答应你的请求，你很有勇气，你的灵魂分量足够，需要多少时间就给你多少时间。记住，你的人生将会是一出悲剧，若被命运击垮，随时呼唤我的名字，可以让你无痛苦的解脱。不过，允许你欺骗我，我会永远宽恕你的罪行，并慷慨的收下你高贵的灵魂。”说完，她一边大笑，一边展开老鹰的翅膀，振翅之后，蝴蝶飞离她的身体，尘土也掉下来了，斯芬克斯跳下山崖，很快消失在了视野中。俄狄浦斯孤零零地站在青草和岩石之间，一种从未遇到过的不可名状的感觉在心中涌现。我到底为什么要这样做呢，是想欺骗她，还是我真的有信心？他心里想着，看了一眼斯芬克斯消失的方向，便转身走向了底比斯城，那里面的人还不知道斯芬克斯已经离开了。