---
title: 木树
date: 2019-07-06 19:28:10
update: 2019-07-20 16:23:23
修改日期: 2024-05-05T20:16:30+08:00
---

# 木树

木树望着窗外，那儿完全是一派末日景象，尽管一眼望见那些翠绿的、高大的、叫不上名字的树延伸到了天边，可是在黯淡的太阳光下，也变成了即将枯萎的样子，树冠上的白花几乎就要凋零。他慢慢回神，心里知道学校的钟从来不准，所以只能暗暗盼着赶快放学。台上是胡老师在咿咿呀呀讲着，至于在讲什么，木树一点也不知道。有一阵风吹进窗，台上的人恰好拿起第二根粉笔时，铃声便忽然响了，“叮叮当当”的吵着半个镇子。木树拿起书包，急急赶到门前，将要跨出教室。不料胡老师喊道：“木树，过来。”

木树就沮丧了，只能顺从的走到讲台，胡老师细细的说：“李木树，下次再不交作业就别来了，记住，可别忘了。知道吗？”李木树不断点头，唯唯诺诺地说：“好，好，我知道了，谢谢老师。”这是漫长而无趣的对话，得到应允后，木树欣喜的迈出教室一步，但再没法迈出第二步——他的书包被人狠狠拉住了，他几乎快要因此摔倒。

木树最担心的事情就是这样，杨青和刘宇文一起对他说：“一起去天台玩，不来的人有惩罚喔。”然后杨青和刘宇文打打闹闹，伴着离开了，独留他一人在原地。木树想了想，把书包放进抽屉里，稍微整理了一下衣裳就去了天台。所谓教学楼，只有三层而已，每层有两间教室，第三层甚至只有一间教室，另外那一半则空着，就是杨青和刘宇文口中的天台。木树有意无意地走得很慢，平时他都是一步三个台阶的，而现在却一步一个台阶的走，就像正在爬向遥远的地狱一样。

杨青与刘宇文迎风伫立，眺望那些一直绵延到天边的远山，仿佛两个威风的将军。他们早已等候李木树多时，正无聊地谈起隔壁班的班花和学校旁边山上那个洞穴。木树虽然慢慢的走，可是路本就短，终归到了。杨青和刘宇文冲他笑笑，李木树就也费力地挤出一个微笑。杨青说：“你笑起来真是难看呢。”，随后他稍一蓄力，扔出了手里捏着的网球。网球缓慢地划过空气，奔向木树，木树迎着它，选择硬接下。最终没有躲开，网球不偏不倚地砸到了他的脸上，留下了红红的印痕。

“喂，我们是朋友吧？”杨刘宇文问道。“是呢。”木树回应道。然后刘宇文接住了弹回去的网球，又使劲地扔向了木树。“为什么欺负你啊？”网球这一次没有往木树脸上去，只是砸在他胸膛，发出“咚”的一声。“因为…因为…。”木树支吾起来，像一个哑巴似的。刘宇文接住网球之后，学着电视里发垒球的姿势，摆好姿势，花里胡哨的扔出了这个网球。“傻子，我们在欺负你而已啊。”

网球砸到他背后的墙，弹了一下，滚到他的脚边。他很快的捡起来，杨青说：“扔给我。”木树怕扔不准，就径直走过去送给他。然后当他往回走时杨青却来了个出其不意，直接瞄着木树的后脑勺扔出网球。木树因此险些摔倒，他索性直接坐到墙角。杨青和刘宇文还没来得及问他有没有事，他就说了句：“没事儿。”落日的余晖下，三个人变成金黄色帷幕上的剪影。杨青和刘宇文一次次扔出手里的网球，有时候能砸到木树，有时候能砸到墙上，学校的墙是刷成黄色的，上面布满了因被网球砸过而留下的污渍和裂纹。

最后木树抬起头，刘宇文和杨青先行离去，黑暗的天上下起了瓢泼大雨。他到教室取了书包，这时候整个学校已空了，没有一盏灯还亮着。他抽屉里藏着许多四四方方的小纸片，木树在上面画满了鸳鸯，而画了很多之后，愈来愈像是凤凰一般。只消几笔就能勾勒出飞翔之意，每根羽毛都格外的轻盈。他捏着这些纸片儿，扔进了垃圾桶里，仿佛那是平生以来冗余的垃圾。借着十分微弱的亮光，一步一步地，他离开了这个学校。

房子是空的，灌满了山风，那些风带着雨的味道，冷极了。漆黑的夜，完全不见月光。大雨倾盆之下，木树怀着“明天会更好。”这样的想法沉沉睡去。梦里他看见了遥远的两个人，结伴远去，他怀疑这是他的父母，便拼命的想看清那两个人的模样。不过这完全是徒劳，最终他终于想起来，自己从来没有见过他们，怎么能看得清面貌呢。

第二天李木树了个大早。他举着亮光，穿过草地和丛林，在露水之间前行，雾气浓得那么吓人，他凭着方向感避开了陡峭和危险的地方。抵达学校门口的时候，刘宇文和杨青就在那里等着他。并没有说什么，李木树交出了自己的作业，这仿佛也是某种妥协。他想起来昨天老师对他说的话，便决定不再跨进学校去了。随后他凭着直觉，往某个方向走了。木树放弃了旷日持久的斗争与希望，最后总算相信这世界是没有人爱他。

于是无聊和寂寞接踵而来，他思考着“怎么办才好呢？”这样的问题。在神鬼的指引下，大雨一刻也不停歇，不断在本就泥泞的街道上溅起雨花。木树不过是想避避雨而已，却神使鬼差的来到了那个可怕的山洞。这里什么也没有，他慢慢爬上去，向下看得见漫山遍野的绿树，一直延伸至天边。他终于有了主意——把这儿当成他的第二家园。他那么笃定，相信自己在这里一定可以逃离杨青和刘宇文，逃离他所知的一切，这个无情的世界便就被他抛在脑后。

山洞幽长，不断有风吹进去，听得见若有若无的声音。没有边际的黑暗似乎正伸出手，李木树迫不及待的扔下书包，踏上了光滑的鹅卵石道。山洞里有着许多光滑、洁白的巨石，唯独有一条羊肠小道畅通无阻。李木树举着手电筒，沿着小道一路前行，就像是在上学的路上。外面还下着暴雨，风雨吹进来，李木树觉得身心都冷透了，唯有不断深入这个幽暗的洞穴，方能让他温暖。

在狭窄的通路背后恰好有一个巨大的空间。