---
title: 某傻子的告白
date: 2021-01-06 22:33:24
update: 2021-01-09 10:10:57
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 某傻子的告白

死

“啊，睡着了，好安静啊。”

“醒醒啊！”

“怎么可能醒不过来，再等等说不定就能醒过来了。”

“我饿了，拜托醒过来，再做一次饭。求您了。”

这是傻子第一次面对亲人去世。

家

“吃饭吧。”

“不饿。”

“吃不吃？”

“不吃。”

对方燃起怒火。这下子难收场了。

潮水

只是一条江，不是海。只是一点浪花，傻子坐在江边，看着潮水前涌来，可开心了。

念书

“傻子，你名次又下降了，待会来我办公室。我骂你两句。”

“傻子，她怎么可能和你说话，怎么可能？”

“哎，你别和我们站在一起，我们不喜欢你。”

“傻子，你现在是最后一名。检讨五千字，今晚交给我。”

念书（选）

夕阳将红彤彤的光芒照射在树叶上，枝叶闪耀着火红的光芒。距离日落时分还有一段时间。有人在等着我。有人在坚信不疑地、静静地等着我。我正受到他人的信任。我的性命算得了什么呢。我现在说不出什么以死谢罪之类的轻巧话语。我必须回报他人对我的这份信任。我现在能做的只有这一件事：奔跑吧，梅勒斯！

我现在受到了别人的信任。目前我正被他人信任着。之前那恶魔的细语是一个梦魇，是一场噩梦。把它忘掉吧！那是在身心疲惫的时候，才会忽然做到的噩梦。梅勒斯，你并不可耻。你还是一个真正的勇士。你不是再次站立起来能奔跑了么？谢天谢地！我能以正义之身赴死了呀。啊，夕阳西下，很快就要落山了。宙斯啊，请你慢一点儿下山！我从出生那一刻起就是一个正直的人。请你让我以一个正直者的身份赴死吧。

幸福

怎么可能呢。

傻子摇头，想了想，又摇头。

鞋、积水

学校里下小雨了，下雨是常见的好事，万物和小部分人沐浴在雨中。傻子穿着一双轻便的运动鞋，小雨不足以打湿鞋面，但积水会。每当抬脚时都会带起一些水，从脚尖处飞上鞋面。傻子苦恼万分，不时踮起脚尖走路。

诗

雪冬之始暖幸矣。

宝藏

牺牲掉友谊后，傻子打开宝箱。里面只有一张纸条：

世界上最宝贵的宝藏就是友谊啦。

失眠

傻子打开生词本，手指，嘴念：

abandon：遗弃，抛弃；狂热，放任。

solitude：孤独；隐居；荒芜的地方。

depression：沮丧；洼地；不景气；抑郁；忧愁；低压地区……

又念完两遍。睡不着，起床喝了一杯咖啡。再回去，睡着了。

结婚

“好好待她。”

“我只是个傻子，什么也不能为她效劳啊。”

“早知道了。不过就算你是最废物的人，和你在一起的也是世界上最好的人。加油吧，保护好她。”

“我现在唯一要做的，就是回报她的信任。”

命

傻子学着网购，重金买了一把雨伞，据说能抗十八级台风。到货了一试，松松垮垮地好像随时都会散架。无奈，留着备用，又到楼下便利店重新买了一把，试了一下，没有松松垮垮的感觉了。

一天，冒着狂风暴雨去接老婆。走到老婆面前时，伞已经变得奇形怪状。拿出松松垮垮的那把，对抗大风居然绰绰有余。

从这以后，傻子总爱准备两把伞。

生活

傻子亲了她一下，随后低下头。

抬起头时，她柔柔地看着傻子。

“对不起。”

“说什么呢。”

“对不起。”

笑

起床，傻子心血来潮想帮老婆梳头。

对方欣然答应。

半个小时后，去理发店把头发解开了。

“对不起。”

“什么话。”傻子的老婆嫣然一笑。

傻子也笑。

十万

傻子的老婆病了，做手术需要三十万。

傻子穷尽一切方法，凑到了二十万。

差十万，就差十万而已。

傻子的老婆死了。这是傻子第二次面对亲人去世。

傻子记得老婆的样子，她笑起来特别美的啊。

我没有弄到十万元，

我就是没有弄到十万元，

救救我吧，我就是没弄到十万元。

我是个蠢货，是个白痴，是个弱智，是个这世间最下贱的东西。

我是这个世界上最恶心的动物。

死

傻子开始流浪街头，乞讨。

之后没有人再听说傻子的事情。

大约的确是死了。