---
title: 溶解
date: 2020-05-09 19:09:13
update: 2020-05-13 09:26:03
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 溶解

晴空万里，天空角落突然冒出黑云，空气更闷人了。几分钟后，噼里啪啦的下起了雨，这是今夏的第一场雨。“嘶”的一声后，教室陷入昏暗，分不清谁是谁，大家兴奋的不行，都无意识的起哄、尖叫。“想上厕所的可以去，其他同学自习。”说完这句话，老师出门去了，大风吹进来，教室一下跌入冰谷。从酷热一下切换到严寒，谁都不适应，所以大家都丢了魂似的兴奋。尖叫声、呼喊声，都是没了魂的肉体在主导。

杨怡啊了一声，趴到桌子上，总算凉快了。我没想到这么快就天黑了，还没缓过劲，从乌云出现到刮风这段时间好像消失了。背后泛起寒冷，我穿着短袖，有些雨飘到了我身上，杨怡，有多的外套么?她从书包里翻出一件粉色的，我不喜欢这颜色，但穿起来很暖和，我也趴到桌子上。第二波寒潮来了，四周已经完全陷入黑暗，颇有世界末日的景象。

“杨怡，出来一下。”

门那边忽然传来老师的声音，遥遥的，太暗了，不知道是不是同学在搞鬼。杨怡走到门边，意料之外的看了我一眼。随后跟着老师出去了。教室里人头攒动，一丛丛黑色波浪般起伏。或许是太累了，我竟一下就滑入了梦乡。

我听到一阵啜泣，雨早停了，但空气里残存着凉凉的水汽。杨怡是少数能在高三的压力下保持笑容的女生，这也让她总是神采奕奕，在班里很被人喜欢。此时却靠着墙、伏在凳子上哭泣，这让我大吃一惊。高三的巨大压力下我常常对书本外的东西记忆混乱，所以仅仅是在睡前发生的事情，现在却无论如何也不能把两者联系在一起了。

你怎么了?虽然她并没有开口，但微妙的默契让我心领神会。观察到她衣衫不整，小学作文总被提到的勇敢不见了，我也不知道如何“问”。恐怕唯有“不问”才不会伤害到她。她哭着，自顾自的说 " 没事，没事 "。人有很多面孔，不知道这句话是出自哪。

因为停电的关系，提前放了学，凭空多出三节课的时间。对于我来说意味着闲，“闲”又是万罪之源。我神使鬼差回到床上，中间的记忆又没了，我的人生就是跳跃的，跳来跳去不可捉摸。我想起那一天被老师叫去，我差点误会了，老师竟有勾魂引魄的能力。他极少的带起了眼镜，是因为要临帖吗?临的是什么我看不到，总之是在挥毫。

第二天，可能是第三天第四天，老师一个人在办公室，我进去了，他要念《罗生门》给我听。窗帘后面好像藏着一个人，那轮廓很熟悉，也可能是班旗，做课间操时班长从那里拿出来，引着我们下楼。“我剥你的衣服，你也别抱怨。我不这么做，就得饿死嘛。”老师好温柔，念到这里已经记不清前面的情节，但整个办公室都被罗生门的气氛裹住了。我盯着某处地方，那里立即就变小，然后余光里出现许多尸体。朱漆斑驳的罗生门，老师是持刀的仆役，老师剥我的衣服，我也别抱怨。老师不这么做，就得饿死嘛。老师，都是为了活下去嘛。杨怡出现了，尸体忽然消失了。老师是持刀的仆役吗?罗生门的气氛没了，都怪杨怡。

杨怡又消失了。不，她闯进来已经是很多天之前了，大概是我的记忆又跳跃了。我站在办公室里，老师问我要做什么，可我也不记得。我说，啊我知道了，老师，我的内衣上绣了朵花。是妈妈教我的，不好看，见笑了。老师实在是太可爱了，我几乎要融化。他才四十岁，是全省十佳班主任。年轻有为，这是妈妈夸老师的词，眼睛眯成一条缝，随后一阵笑。

数次找老师之后，我的魂魄好像永远留在那里了，也可能是肉体，不知道我现在是飘荡的灵魂还是行走的肉体。杨怡，杨怡的妈妈来了，在教室外面不知道说什么。" 千万不能退学 "，" 你是唯一的希望 " 这种话，真的很讨厌，完全没在意孩子的心思嘛。后面老师来了，杨妈妈赔着笑说话。我确认那是很不情愿的笑声，杨怡又哭起来了，真是爱哭鬼。

又不知道是什么时候，我站在楼下，好像刚刚下过雨，教室里有朗朗读书声，" 家事国事天下事，风声雨声读书声 "。那是语文课代表的声音，在课前领读呢，语文，啊这是老师的课。杨怡背着书包路过，一直出了校门。她肯定不是回家，我很肯定这一点，因为心里涌起了这样的直觉，我总是很相信直觉。