---
title: 独白
date: 2024-02-11 22:53:48
update: 2024-05-03 17:32:12
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 独白

各位：

我是梦中人，此刻作为梦中人而写下这段独白。我不是那个惹人厌的家伙，也不是他的分身，那是不存在的。之所以说自己是梦中人，是因为只有他失眠之时我才现身。有时在寂静的午夜，有时候在凌晨早醒之后，差异之大，完全不能再说是同一个人。不过天亮之后，他只觉得“我”不过是另一种心境，过于哀怨。可我的确和他不是同一个人，我不仅看不惯他的行事风格，还看不惯他的自以为是。有些方面甚至完全相反。我认为他那样的人，最好死掉得了。

为什么写下这段独白呢？只因我实在无法忍受他的窝囊、坏、贱、自以为是以及讨人厌。一开始我不过是一个旁观者，并且也打算永远这样持续下去。可我逐渐产生了一个愿望：等他死了、成为笑柄之后，各位能有一点判断力，把我和他区分开，认识到他所做的怪事与我无关。我是不屑于扮演任何角色的，可是一旦存在着，就是非做点什么不可的。就算我什么也不做，仍然扮演了个什么都不做的角色。人生就是这样无奈的、下不来的舞台。忽然就发现自己身处于舞台上，剧目正演到中段，我们只能别无选择的一直演到最后一刻。

别误会，我不是要替他开脱。虽然人生这么无奈，但还是有一些选择。比如，如果对这个安排不满意，干脆就痛痛快快的弃演好了——也就是自杀，这是唯一的自由抉择。虽说仍就扮演了一个自杀的角色，可总算是谢幕了，不用再继续痛苦的待在台子上了。但他这家伙就奇怪了，对生活总是不满，又像老鼠一般活着。抱歉，实在没有贬低老鼠的意思，不如这样说吧：他总自以为是的做出惹人厌的行为，同时又是寄生性的个体。我实在是理解不了这么矛盾的人。他亲自把生活揉成了一团毛线团，又抱怨自己为什么命这么苦，感叹着“生活是解不开的毛线团”这样的话，故意来博取同情。诸位，请记得一定要理他远一点，他这人就像平静水面之下的涡流，自己把生活过得一团糟也就算了，竟然还一直试图将周围的人拖入和他相似的境地。

就拿人际交往来说吧。他一直远离人群，还说自己只要位于人群中心就会死去。可是你看，他又每天都为人际关系发愁：某人为什么多看了他几眼，某人为什么几天没联系他等等。有一次，他因为一件小事而崩溃，在机场对敬仰的女老师大倒苦水，过后弄得场面十分尴尬。原本计划寒假去看老师，这下子也尴尬得不敢再去。谢谢我连提起这件事都觉得羞愧万分，那他当时究竟在想什么呢？我敢肯定，他一定知道这样不好，可他就是这样做了。而且说完那些话之后，对于他也没有任何帮助，因为对方甚至无法理解。归根结底，把希望寄托在四五年没有联系的人身上，不是一件光彩的事情。他一直被生活中那些糟糕的时刻所困扰着，可与此同时却又不断犯下新的错误，这难道不可笑吗？

这本身也是他过分孤僻导致的，没有人可以说心里话，于是就爱对安全的陌生人倒苦水。从小他就不会去交朋友，在小学、中学还好，至少同学之间的联系还算紧密。大学往后，不主动去交际就真的是一个人了。一个人也没什么，可他心底里又接受不了彻底的孤独。在人群这个漩涡之中，他首先是拼命的扑水离开中心，即将彻底离开时又不舍的回望，再次任由自己被卷入。在我看来，即使他彻底放弃也不可能沉入那中心的，因此逃离完全是徒劳。试问哪一点能让他脱颖而出呢？不管是相貌、才能亦或是气质，他都是下等水平，只会被抛离那个漩涡而已。我觉得能概括他的一个字，唯有贱而已。他应该像动物掩埋自己的粪便一样掩埋自己的情感，二者都没人想要看见。

此外，他意识到了却一直不愿意承认的是，他的存在完全是多余的。没有人将希望寄托在他身上，没有人愿意听他说话，也没有人在乎他的想法。可以这样说，这个世界上没有人和他真正的连接着。他是社会中孤立的那个点。尽管他也认识一些人，可那都不过是彼此的过客。忽然就认识了，忽然就不再联系了。他自己就是他认识的所有人。作为一个多余的人，他却迟迟不肯去死，反而用自杀的念头来安慰自己活下去，这正是我所不耻的行径。换作我的话，热情的活着和痛快的死去总要选一个吧。而他却选择了在二者之间苟且。

他自诩不会利用其他人的弱点，比如说如果他知道说好话可以让某人为他开绿灯，他反倒不肯吐出半个好字。一定要据理力争的讲道理才行。为什么呢？因为这个傻瓜不愿意利用其他人心理上的弱势。十分高尚吗？可在我看来，他难道不是把自己当作别人的家长了吗？他这样行动的时候，一定会在心底暗暗判断别人的行径是否正确。其实这样的判定根本就是不可能的，因为只有选择而已。糖比水甜，可任谁也无法说所有人都必须选择更甜的糖。哪怕是地狱，人类也是可以选择走进去的。在心底预判对方的行径，可以说是一种发自内心的不尊重。

他一直认为的一切痛苦的根源是身世。也就是给予他的舞台，在他出生之前的。“从来没得到过任何类似亲情的东西。”使他常用的博取同情的话。这可是常见的谬论，如果他从来没有得到过任何亲情，那他是怎么知道“亲情”这个东西的呢？既然不知道，又如何能判定自己有没有得到过？我并不比他获得过更多的体验，只不过思考多一些。也许他其实早就得到了呢，只是他觉得还不够好而已。他所经历的所谓厄运，并不是什么稀奇的事情，也许痛苦根本就是他幻想出来的，只不过被他的矫情病态和敏感放大了而已。

人是凭感觉行动的，这他知道，可他不理解，更无法接受。他假装人类是凭借理性生活的，可生活在理性之前就出现了不是吗？更何况，假如我身体里的每个细胞都不会思考，我又怎么会？如果我不是思考的原因，自然也不能说说我是这个主体。这种拒绝使他长久以来一直在往错误的方向前进，这没什么，可他偏偏又是讨厌那个方向的，因此不知不觉地成为了他讨厌的人。他还没发现，不过，想必终有一日他又会懊悔的说“生活真是理不清的毛线团啊”这样的话。真是的，连死亡都不能让我对这种人心生好感。