---
title: 狸人国见闻
date: 2020-12-15 22:58:39
update: 2021-01-15 14:03:28
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 狸人国见闻

多年前的一天，我背上背包前往雪村的温泉旅馆——那里是县里最轻松的地方。纵使我没有钱，但冬天正是缺人手的时候，去打一份工业未尝不可。

人家肯定是愿意要我的，不愿也就算了，来回路程不远。于是我就这样出门了，钻进厚厚的冬装，背上背包——里面是换洗衣物和生活用品。我就这样踏进冰天雪地里。总之，就算人家不要我，无论如何也想办法在上面呆两天吧。冬天不仅是完全不想出门，在家一个人也无聊，我可不想像冷血动物似的冬眠。

起先一切都很正常，爬山中途漫起雾气。刚开始还好，爬上山脊之后，在雾里已经连脚尖也看不到了，这时我才发现这场雾有多怪！您大概也发现了，这寒冷的季节，怎么可能有这样大的雾？而且，风也渐渐大了起来，安全起见，我不得不慢慢下山了。怪事却接踵而来，原本只要往下走个两百步——不，一百五十步就能踩到的平地，此刻却忽然消失不见了。仿佛我脚底是万丈深渊似的，下去很远也深不见底。

那洞就这样出现了，在我心生恐惧之时出现在我的左下方。我从小在这儿长大，不记得这座山上有这样一个洞口，但相信您也猜到了，事已至此，我并没有别的选择。此时我的身体几乎和山体完全贴在一起了，只得一点点的将身体挪向左下方。抵达洞口时，冷汗已经打湿了贴身的衣裳。风雪没有消散的预兆，我便走进了那个诡异的洞口。就这样，原本是要走进温泉旅馆的我，阴差阳错走进了这个黝黑的洞口。而洞口之后，更是隐藏着我这一生都无法忘记的东西。

那儿其实不是洞，而是一个内部广阔，但入口狭窄的一片空间。往里走是没有路的。从背包里取出干粮，补充完能量后，风雪还有愈来愈大的迹象。说来也怪，这洞里竟异常的暖和，因此，我也就顺理成章的倒在地面上昏昏睡去。翌日清晨，醒来时我整个人的傻眼了，漫山遍野铺的白雪一夜间变成了灰烬。走出洞穴，连身后的山也消失的无影无踪了。难道是神明的恶作剧？顺着洞口前的路走了一段儿，遇到了一个狸人，介于人类和狸的生物，过去我只在志怪录里见到过。那狸人举起手里像鱼叉一样的东西对着我，像是在瞄准。同时往身后一个劲地挥手，不一会，冒出了一群狸人把我团团围住。

说是狸人，和书上也不尽相同，总觉得有一些诡异。为首似乎是队长，对我说：“fa probi do.”这我根本无法听懂啊，只能硬着头皮问道：“请问您知道温泉旅馆吗？”还未等到回答，有人往我后颈重重的来了一下，我便眼冒着金星，失去直觉。

终于醒过来时，我正躺在蓬松的床上——应该是在帐篷里。一个狸人正坐在旁边，她是医生，不知道往我后颈上抹了什么药末。她做了自我介绍，说自己叫慕斯，是一名医生。这段时间便是她一直在照顾我。打晕我的人叫巴卡。后来巴卡向我解释，那完全是意外，“温泉旅馆”的发音和他们语言里“杀了你”十分接近，情急之下他才做出选择。当然，我已经原谅他了。

在我的强烈请求下，慕斯几乎无时无刻不陪在我身旁给我讲这个地方的事情，教我他们的语言。狸人的国度里照样有邮递员、哲学家、音乐家和政客。这个世界不乏人类的拜访，有的甚至会在这里度过一生。狸人一致觉得人类很美，而在我看来，每一个狸人简直都是倾国倾城，具有野兽特征的部分更是加深了这种美丽。把狸人的国度称作天堂也无可厚非，因为，仅仅是因为人类这个身份，就能非常舒服的过完一生。病好得很快，但一周后我才离开。在这一周内，就相继有一个哲学家、两个音乐家、一个画家前来探望。其中的一位哲学家格老孔对我发出了热切的邀请，希望我能到他家住一段时间。由于暂时没有落脚的地方，我也就答应了。离开医院，慕斯对我依依不舍，并留下了家庭住址让我有空一定去拜访。

格老孔是一位令人尊敬的哲学家，他的妻子几乎为他打理着一切：香烟铺子、香蕉种植园、一处酒吧以及格老孔的个人起居，以便最大程度发挥他的才能。而最近，他一直在思考狸人社会的终极形态问题。他向我吐露想法：狸人国度中的一切运转的机器都应该是属于全体狸人的，这样一来，决定工作不同的仅仅是工作时间。想想看吧，狸人社会中却存在着这样一些人——他们绝不亲自接触机器，却享受着狸人社会中绝大部分资源。

格老孔得意洋洋地说“狸人社会的最终形态一定是充满幸福美满，为了达成这一终极目标，机器效率必须高度发展——仅靠几人便可维持整个国家的全部需求。”

“但是，”我反驳道，“也许那一天永远不会到来。你所说的那一小部分掌握着绝大多数机器的人，对他们来说，发展生产效率根本是不必要的。他们生来就只用做两件事：一、压缩生产成本；二、提高出售价格。便可享受到更多的资源。”

格老孔促紧眉头，显然没有想到我会反驳他，随后说：“但这样做是有极限的，至多几百年。直接生产者是狸人社会的主体，他们的工资不断降低，而工作时间却不断延长，最终会无法养活自己的家庭。间接生产者无法出售产品，又会重复上述两点。最终，革命便会爆发。只消重复几次，新的黎明就会到来。”

我本来就对哲学不感兴趣，这下子更加无可反驳了。格老孔似乎还在继续沉思，但转移了话题，开始告诉我狸人的其他事情。每一个狸人出生之前，都会决定自己是否要来到这个世界上。恰好格老孔的表嫂临盆，我受邀一同前往观看。在一个小房间里，密密麻麻围了许多狸人——几乎都是亲人，新面孔的诞生可是一件大事。中央的小床上是格老孔的表嫂和接生婆，由于蒙着细纱，无法看清，只能听到说话声。

产婆紧张地问道：“孩子啊，你愿意来到这个世界上吗？”

婴孩回答道：“唉，不愿意啊。我并非爱情的产物，父母根本不相爱。无论如何，对他的们来说我只是一个意外，沉重的责任会把他们压垮，而我自然也无法获得度过幸福的童年，进而影响到整个人生咯。”

说罢，产婆喂婴儿吃下一颗糖，不再有任何声音。这是狸人的药，专门用来对付生的恐惧。约莫半个小时后，这对夫妇合力把婴儿埋在门前郁郁葱葱的松树下。那颗松树身上满是灰烬，不过，它一定会长得很好。在外面人类看来，没什么比狸人的生育更奇怪了。不过，看着狸人夫妇一同埋葬死去的孩子，却感到无名的和谐。这个世界上，有些家庭完整，不意味着“完整”。狸人孩子降临在一个充满爱的家庭，度过一段儿天真无邪的童年，就已经超越了绝大多数人人类。

隔天，格老孔带上我与几位朋友去音乐厅，门口建了一处壮观的喷泉，后面竖着巨大的横幅，几个打扮奇异的狸人分别举着精致的宝剑、盾牌和长枪等。狸人对艺术家十分尊重，巨大的音乐厅人满为患，一排排直至目不可见，大约一两千人正襟危坐。灯光从正中间打在舞台上。台下鸦雀无声，狸人国度最有名的音乐家乐思都慢条斯理地走上台阶，高跟鞋走过大理石的声音在厅中回荡。连这脚步声听上去也有别样的韵味。格老孔和我坐在一起，他的几个朋友则在另外一边。在乐思都还未开始演奏前凝视她的黑眼珠——这无疑是一种享受，格老孔说，演奏开始之后，乐思都会经常忘情的闭上眼睛，或者做沉思状。

乐思都轻轻敲击琴键，之后是修长的延音，有的狸人伸长了脖子，直勾勾的盯着；有的合上眼睛，静静等待；有的将手悬在半空，幻想此刻是自己在演奏。延音最后的余威扫过脸庞，前奏是朦胧的，并没有多复杂的音符，然而，经过乐思都之手，入耳便是不同。升 c 小调在空气中盘旋，呈螺旋状上升。忽然，乐思都进入疾风骤雨的旋律中，大而骨节分明的手指飞快悦动，其中包含着华丽且复杂的钢琴技巧。愤懑，狂怒，以这样绝美的方式呈现！像连连的跺脚，充满了热情、不可遏制的煽动性。之后是一连串的八分音符，带着铿锵有力的节奏，热情在尾声中升至巅峰。钢琴声沉寂下来，热情还在延续。乐思都的脸庞渗出了细汗，她起身朝观众鞠了一躬。狸人不喜欢鼓掌，而我已经流泪。

演出结束后，我请求格老孔带我见见乐思都，我知道他们是多年的好友。乐思都也恰好希望见我一面。我不仅钦佩乐思都高超的演技，好奇她是一个怎样的人，也对她的的短歌——狸人国度的诗感兴趣。一见面，我就失望了。乐思都的长相在人类的审美看来一般，她的音乐让人泪下，本人则就另当别论了。

唉，真是抱歉，一直在讲，没能注意到天色太晚，各位看官。之后的事情不如缓缓再说吧，现在我也不闲——故事里那个温泉旅馆现在是我的，是的。不过，我可以告诉您，到后来，格老孔推动了一场运动，扶植了新政府。待够之后，我就离开了。总之，其实也是很无聊的。