---
title: 睡郎
date: 2023-07-17 22:52:09
update: 2024-01-24 16:44:51
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 睡郎

睡郎是三良一带的人，自小就没有感到过饥饿，倒不是说出生在衣食无忧的家庭，只是从不因饥饿而吃东西，不知饥饿感为何物。放学回家，别人家孩子总嚷着饿了饿了，睡郎却安静得出奇，默默地将作业做完，便一言不发地开始发起呆来，等到家人提醒才记起来自己尚未进食。正因如此，睡郎与同龄人相比总是更加瘦弱，说是河边的一棵芦苇也不为过。

那是八月的清晨，四处都是绵密的浓雾。睡郎被父亲唤醒，交待他起床之后去晒场帮忙，睡郎在迷迷糊糊中当即应道，“好”。不过，他和其他孩子大不相同，对这类事情并不上心，在前往晒场的路上几乎就无聊得睡着。当睡郎困倦地走到三里外的晒场时，他惊奇地发现时间已是傍晚，迎接他的是一轮血色残阳。

“你这个样子我们怎么能放心，如果在路上出了什么意外怎么办？”睡郎的父亲担心地叮嘱他，“明天就不要去了”。他没发觉睡郎有什么异常，只当是小孩子贪玩，认为他一定是和哪个孩子去玩而已。睡郎是他们唯一的孩子，对他宠爱一些也很合理。睡郎就也答应，不过却一边在心中想着，“我真是个废物，连这点小事也帮不上忙。”

第二天清早，睡郎却极早的到了晒场，开始清理地面，利索地将谷子倒出并铺平。这一幕恰好被赶来的父亲得见。“怪了，这孩子，开始奋发了？这个时候应该在睡觉才对。”当他们走近一看，却惊讶得说不出话来。不错，睡郎的确还在睡觉，双眼紧闭，甚至能听到他的鼾声，但也确实正利落地将谷子抹成薄薄的一层。“难道是梦游症？”睡郎的父亲心想，先不要把他叫醒，听说害了这种病的人极容易吓死。睡郎干完活后，摇摇晃晃地走回了家，芦苇般的身躯，似乎还在随风而动。

睡郎于傍晚醒来，父亲一五一十的将早上的情景转述给他。真的吗？睡郎又惊又喜，真好，我能够在睡梦中帮助别人、创造价值真是太好了。睡郎想着，只要这样，就算让我一直睡下去也无所谓，我宁愿再也不醒来。于是，睡郎处于睡觉的时间便越来越长，逐渐分不清白天黑夜，清晨傍晚。他也确实在睡着时做了越来越多的事情，割草、做饭，甚至去上课、做作业。家人不知道他什么时候会醒过来，只能留好饭菜，提醒他醒来时记得进食。

就这样过了很久，某天，睡郎醒来，蹑手蹑脚地走到厨房，开始吃饭。窗外，太阳和月亮同时悬在天空。这一天家人吃的饭菜一定比较简单，只给他留下了一碟扁豆。睡郎将扁豆和和剩饭混在一起，就吃起来。这时候他深觉人生十分充实，毕竟，自己什么也不用做的感觉是非常美妙的，只需要睡觉，一切就都自动完成了，人人都梦寐以求。

他欢快地走回床边，心头却忽然飘来两片乌云，如果我清醒时的生命不如睡眠时崇高，我的生命还有意义吗？这奇怪的问题让他无法入睡，他失眠了，尽管他努力地想要睡着，但却越来越绝望。睡觉这件事就是这样，越想睡反而睡不着。他也一直无法忘记心头的疑云。

第二天一早，他只好假装一切正常，微微眯着双眼出门去了。睡郎知道最近父母正在采明天冬，他往山上走去，试图翻过一块松动的岩石，那石头却突然翻了个身，更多石头也滑下来了。睡郎惊恐的大喊一声，但是谁也没听到。滑坡的声音淹没了他。睡郎却并没有死，只是整个下半身都被岩石埋没了，他浑身是血地从岩石堆里慢慢将自己挖了出来。

那是什么，睡郎心有余悸地回忆着皮肤上传来的感觉。他正站立在一片阴森的密林当中，那感觉让他没法忘记，一直以来他都是半梦半醒着，而现在他无比清晰的感受到了自己的存在，伤口处传来疼痛，周围慢慢冒出血液，就像流汗、流泪。睡郎一瘸一拐地往山上爬去，突然间心情就一阵轻松，他脱下鞋子往前走，脚底的触感和疼痛让他无比欢愉。他慢慢地跑了起来，向着山脊的方向，那儿有一片瀑布，可以清洗伤口。

睡郎清洗着伤口，却突然涌起睡意，他已经几天几夜没睡觉了，眼睛都几乎快要合上。他刚躺下准备睡觉，忽地瞥见边上生长着一丛野葱，“我还要睡吗？”他想着，精神却几乎快要崩溃，似乎下一刻就要失去控制。“还不是现在。”他头痛欲裂，还是挣扎着爬向那丛野葱，混着杂草胡乱扯了一把，放在手里搓开而后蒙住脸，辛辣的葱味将他拉回了现实。他跌跌撞撞地奔向瀑布口，那其实只是一道落差极高的小河，然后跳了下去，这让他又感到一阵轻松。