---
title: 石桥之上
date: 2020-04-29 11:18:27
update: 2020-05-06 07:40:02
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 石桥之上

那女人在清晨被发现，面无神采的倒落在石桥之上，姿势如同被刽子手按在木桩那样，宛若浸没在血中的花朵。双臂和小腿上爬满了蚯蚓般的伤口，可谓是皮开肉绽，教人心悸。雪白的脖颈上有一道细长的口子，手臂和小腿上的伤口只不过流点血，这才是致命伤。

就在前一天的黄昏，灿烂的落日下，那女人行走在林间的小路上。要说她那姿色，可谓是世间难寻，所以她紧蹙的眉让人禁不住动情，潸然泪下。她向前走了一会，赫然显现出一座石桥。

说起这座石桥，谁也不知道它何时建造，周围的居民从出生起就常在这玩，仿佛与生俱来就在那儿似的。虽然如此，石桥却是崭新无比，没有青苔也毫无坑洞、伤痕，像是前夜才建好似的。

那女人生着一副娇弱苍白的面容，却老是一副死寂的表情，仿佛写着哀愁两字。她慢步走上石桥，看着脚底流去的溪水。总算叹出口气，想必她压抑的心情也轻松了点。如血的阳光几乎和桥面平行，影子投到河面上分外清晰，那女人的身躯看起来愈加娇小，像一只趴在扶手的猫儿般。一道寒光掠过阴影，她手中忽然出现了一柄小刀，刃口冒出丝丝寒气。

哎，父亲为什么要骂我呢?不，我不应该问为什么，他不过也是为了追求幸福而已。说着，她竟举起小刀在自己胳膊上划了一下，面色平静，仿佛割破的并非她的皮肤，而是一块猪肉。不过明眼人也能察觉到，血从伤口里流出来时，她整个人好像都快活起来了。

就像吸毒似的，她又继续割开猪肉般割开自己的皮肤，一道道血痕爬上那雪白的手臂，好叫人心疼。过了一会，丑陋的伤口紧凑的排满了双臂，那女人自顾自的说，不如死在这儿好了，只是尸体留在这里恐怕吓到行人。她于是又愁苦不堪，坐到了一尘不染的石桥上。

女儿！我的女儿！四下里传出继父的喊声，女人登时起身，却分辨不出声音的来源，也就不知道该往哪逃，只好叹口气又坐下。不一会，从野草里钻出一个俊美的年轻人，走到了石桥之上。女儿，我的好女儿，你怎么跑到了这里?父亲，对不起啊，我不想回去。

话说这女的原本有着令人艳羡的家庭，可就在一年前，他的父亲车祸身亡，母亲悲痛之下食欲大增，变得如赘肉堆砌成的人形，连魂也不知飞哪去了。现如今的继父是六个月前来的，明面上对她关爱有加，暗地里却一再辱骂甚至大打出手。今日又将偷钱的罪名诬赖与她，她气愤不过便逃了出来。

所谓的继父，其实只大她六岁。

女儿啊，我知道你讨厌我，可你又知道我又多苦么?我本来和世界上最漂亮的女人私定终身，无奈我父亲忽然中风急需用钱，母亲强迫我娶下那个肥婆。你知道这半年我是怎么过的吗?今天又问我要钱，可我知道她无论如何不会给，才想了偷钱的法子。想想，如果你母亲强迫你嫁给一个奇丑无比的男人，你会怎么样?

听了这话，女人又悲叹起来，这下子她无论如何恨不起继父来了，只好恨自己吧。

父亲，无论如何我不会回去了，刚才我打算自杀，就让我去死吧。我死了，你怎么都好。

啊这怎么好?如果不是我你也不会落到今天这步田地，这都怪我，就让我和你一起死吧！

女子惊愕，却感觉像是真话，丝毫没有怀疑的念头。

可如果尸体留在这里，一定会吓到过路之人，这怎么办呢?

这好办，这溪流下游有一处鱼池，你死后我把你切成碎块扔给鱼儿就好。

那你呢?

哈哈，我可并不担心吓到路人，人都死了还管那么多干什么。

那好，说着女子就将小刀举到脖颈。

慢着！实不相瞒，我还有一个心愿未了，需要你帮我完成，了了之后我才能安心去死。

什么心愿?

我和我那情人虽说私定终身，却从未亲热，我成亲那晚她便上吊自杀，心里总觉得遗憾。

那怎么，然后呢?

别急，我和她每次幽会，她总爱让我修理。说来奇怪，你和她长得简直一模一样，我总打你就是因为这个关系，只是不小心把你当做她了。

原来如此，可我究竟能帮你什么?

呵呵，我俩从未亲热，只是因为还未结婚。可我早已在脑内幻想了无数次，如果不能完成实在是死不瞑目，所以希望你能扮作她和我亲热。

不行，我天生讨厌身体接触，长大后连亲生父母都极少碰我，这怎么可以！这不就是乱伦吗?可继父他那么的可怜，而且如果不答应他，我的尸体又怎么办?可我对男女之事一窍不通，连男友都没有，这该怎么办呢?不过这种事他懂就好了，我只能配合他吧。算了，反正就这一次，做完这一次我马上就能死了。

好，我答应你。

那真是太感谢了！不过还有一点，现在起一定不要叫我父亲，请叫我哥哥，我那情人生前就这样叫我。

哥…哥哥?

嗯嗯，就是这样。说着那年轻人便伸手去剥女人的衣服，她本能的护住了自己。

还是让我自己来吧，哥哥。

好，都听你的。

云雨之后，年轻人站起来，伸了个懒腰。女人一阵心悸，心想真是太可怕了。年轻人替她穿好衣服，拿起小刀。

你要杀我了吗?

那年轻人态度冷漠的说，啊，是啊。哎，对不起，我还是下不去手，我可是连鸡都没杀过呢。踌躇再三，年轻人忽然将小刀扔到地上。学花，我先走了，晚上记得回家吃饭，然后我去找你哦。

什么?！你不是说……女人话未说完，年轻人头也不回的走了。

此刻已经是上半夜，月光大盛，不一会却星稀月胧。那女人端坐在石桥之上，木然地在自己小腿上割开一道道伤口，群星和月亮继续黯淡。又过了一会，月光再次大盛，只见一具美丽的尸体倒在石桥之上。