---
title: 细雪之舞
date: 2022-03-17 13:10:06
update: 2023-07-07 23:37:48
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 细雪之舞

佩子刚刚睁开眼，头还有些疼，恐怕是宿醉的后遗症。她轻轻按着额头，窗外正飘着细雪，预感告诉她，今天要阴了。

门外响起一阵不紧不慢地敲门声。“佩子，起床了吗？”，那是一种病态的鼻音。佩子吃力地分辨了一下，原来是怀沙同学的声音。

“我才在梳头呢。”佩子缓缓地坐起来，“怀沙先生，有事吗？”

“有问题想请教你，还好吗。”怀沙因为感冒而咳嗽着，门外好像有吹风的声音。

“您的声音怎么了，我送去的药没有吃吗？”佩子已经梳好头发，披在肩上，头发被轻轻地拢过一下，露出耳朵和一大片脖子。

“太忙就忘记了，还没什么空档。”

“您太粗心了。别急。”佩子飞快地涂好了口红，从柜子里拿了一件蓝白间的衣服穿上，对着镜子整理了一番，才放心地去开了门。

“瞧我，敲门敲得是不是太急了点，吓着你了。”怀沙略带歉意地说道。

“没事啊，我可不能怠慢了客人，被老师知道会挨骂的。”

“你，”怀沙一时间想不出什么形容词“今天打扮得很干净。”他随后说。

“哈哈！”佩子微微地笑了一下，“您真会夸人啊。对了，怀沙同学，有什么事情？”

“你和木子说过什么话吗？”

“哎，我们可是在一起共事，什么事都会聊一些。真要问起来的话，我们时常聊些山麓间里的趣事，比如鹿儿声鸣啦，弟弟在山脚堆的雪人啦…”

“那有没有和我相关的？”

“什么意思？倒是有讲到过怀沙同学的生意。”

“原来是这样。”怀沙不好意思地笑了。

“怎么这副表情？您以为呢？”

“哪来这么多问题。”怀沙故作严肃地掩饰尴尬，木子明明拜托他要好好对佩子姐姐好，怎么会这样。

一阵风把雪吹了点过来，堆积在两个人脚下，零零碎碎地一些。

“怀沙先生，外面太冷了，赶快进房间来吧。”

“不用了，我先回去吃药，今天天气不错，若雪化了还要出去走走。”怀沙被那阵风吹着了，他扯紧睡袍，努力让自己暖和一些。

刚才的佩子是那么洁净，浑身上下没有一处不妥帖的地方。怀沙立刻就将佩子同他过去见过的其他女人分开了。佩子不应该是可以用轻浮的笑话挑逗的对象，搞笑对她来说也不管用，虽然会笑却不是发自内心的。

事实如佩子所料，阴了一整天，她毕竟也熟络了。没有放晴，但下雪也没，只飘了早上那一阵子细雪。怀沙吹过风后感冒更加严重，服药后也只是待在被子里，哪儿也没去。

山上除松树外，偏南面的一些落叶树已经掉光了叶子，像伸向天空的手指，完全看不出原来的模样。

“陈怀先生，真巧！你也在。”佩子还穿着山庄的衣服，蓝白相间。

“傻瓜，不冷吗？”陈怀以一种微妙的语气关心着，仿佛设计好的。

“不冷呀！”佩子边说边摇头，“我里面暖和得很，倒是您，快入夜了，出来做什么。”

“是为了你，希望能和你偶遇。如果能偷偷看一眼的话，吹点风也值得了。”

“哈哈”佩子掩着嘴笑了，“我还不知道有人会为了我做这种事情！”

“你多好啊，勤快贤惠，人也漂亮。”

“您真是夸得我不好意思了。”佩子止不住，笑得前仰后合。一手掩着嘴，一手捂住肚子。

“喂，手放在肚子上干嘛。”

说着，陈怀就伸手去捉佩子捂着肚子的右手，佩子没躲开，大概没试图去躲。手腕被陈怀捉住了，那刚好不是敏感的部位，佩子玩笑似地挣扎了一下，遂放弃了。

怀沙推开窗，正好看到二人纠缠在一起。“有什么好笑的呢？”他心想。可佩子只是止不住地笑，他听不到谈话内容，不过就算听到也未必能懂。阴了一天之后，在傍晚时分，终于又飘起细雪来了。

陈怀打算进一步，去合佩子的掌心，他却想错了。一不留神，佩子便挣脱了，然而她还是一副认真又不认真的表情，似乎完全不在意，不像是在反抗。

“在笑什么？”怀沙裹着围巾，只露出鼻子，感冒的鼻音加上劳累后的呼吸，声音非常奇怪。

“怀沙，佩子说你感冒了，有没有好一点。”陈怀关切地问道。

“吃药之后头已经不疼了，要多谢佩子小姐的药，没有她我都不知道怎么办。”

“陈怀同学，既然如此，打算怎么报答我？”佩子不再笑得那么厉害，声音是玩笑般的，有几分严肃起来。

要命，该说点什么？怀沙的心给不出答案。要命，要命，连脑子也给不出。他其实思维一点也不机敏，紧要关头总是沉默。

可惜，所生活的现实是不会等人的，不论是不是在思考都没有暂停按钮。怀沙不回答，他和佩子的对话就结束了，佩子继续和陈怀搭话，笑得前仰后合。

怀沙冥冥中感觉到错过了什么，准确来说是做错了，这让他感觉和佩子越来越远。有时候，即使不知道正确答案是什么，错误答案也总是很容易确定。只要有所察觉，遗憾就悄然而至。不过，这类烦恼恐怕只有自杀才能摆脱了。算了吧，我做不到，他心想。

很快完全入夜，细雪继续飘，吹起微风。怀沙碍于身体，已经不能同他们聊天了，本来他也没准备，于是告辞。在他身后，陈怀不知道又讲了什么笑话，引得佩子一阵发笑，连嘴也没有掩着了。离开他们之后，山庄渐渐安静了些，除了环绕山野而特有的噪音外，什么声音也没有，而那噪音其实也早已被过滤掉了，因此有空洞的感觉。西方的天边唯有的一线白光很快也将消失，之后世界便再无声音也无亮光，不过早已经习惯了，倒也还好。