---
title: 脱险
date: 2021-07-29 13:37:59
update: 2021-10-05 21:12:52
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 脱险

在湖岸边，乙胜甲陪同歌里散步。胜甲漫不经心，一步一步牵扯着歌里的内心，让他直欲窒息。丝毫不难猜，歌里一定是坠入恋爱中了，这一点谁也能看个明白。恋爱应该是自由的，那么做什么会害得对方不自由呢？歌里内心冒出奇怪想法，这个问题太难了。尤其他不是可憎的思想家，只是一个平凡人。

“喂，歌里！那是什么？”

“不知道。怎么了。”

“没事，上次路过时被它吓了一跳。”

“一只小猫，橘色的？”歌里惊讶道。

“什么，你是说那个像蛇一样的东西？你在暗示什么吗，我没听懂。”

“我是说另一个方向，在你左边，那儿有一只小猫，橘色的。”

胜甲放慢脚步，树下的小猫轻轻的叫了几下，似乎是饿了。胜甲把手伸进包摸索着，试图找点吃的，结果一无所获。

天的颜色变深了。

“唉…可惜…”胜甲失落的继续往前走。

“为什么叹气？”歌里试探地询问道。

“让它失望了，真是不好意思。”

“你有这份心就已经强过大多数人了。”歌里安慰道。

“谢谢。”胜甲欲言又止，过了好一会歌里也没有说话。

她问道：“你在讽刺我？”

“啊？没有，没有。我不会讽刺你的，我以前一直没有过吧？当然，如果冒犯了你，我可以道歉。”歌里露出胆怯又紧张的样子，生怕说错话。

“玩笑话，不要太认真。”胜甲露出一副觉得有点好笑的表情。

歌里盯着胜甲看，答道，“好。”郭歌里心想，“唉，此时此刻，就算是让我殒身也无所谓。”

两人沿着湖岸边走，这是名为无聊的湖泊。据传，在过去的时代曾有一对情人在此殉情，也恰好是傍晚时分，青梅竹马却无法在一起的二人在合适的时机双双殒命。当然，只是传说。现在已经不是殉情的时代了。

“说起来，还记得去年今日发生过什么吗？”歌里边回忆边问道。

“哦？我不记得了，抱歉，有什么重要的事情吗，我一点也想不起来了。这个日子，既不是节日，似乎也没有值得庆祝的事情。”

“没事，忘记了就好，真是很尴尬的回忆。”

“什么啊，说话不能说一半的，真让人讨厌…”

“确实不算什么重要的事情，也就没有重复的必要。这种事情就让他随风而去吧，”歌里紧张的解释道。

“好吧。哦，我要回去了。对了，还有什么话要说吗？约我出来，不是说有话要说吗，没有我就回去了。”胜甲说道。

“这么早回去做什么啊？”郭歌里急急地发问。

“复习。”

“不急吧。”

“嗯，对你来说倒是不急。”

郭歌里的确还有话要讲，但事情一旦出乎预料的发展，他的脑子就全部乱套了。意即，他还没有准备好。因此，他没办法讲出一句话来。“好，你先回去吧。”，“那咱们改日再约。”，“不行，等我…”。这些话在他心里掠过。紧张，不如说是恐惧，郭歌里居然不寒而栗起来，不知道说什么才好。

“哦，郭歌里，你还在喜欢着？”

郭歌里没有回答。

“郭先生，你显然还在吧？”胜甲追问道。

“什么？”歌里木纳地答道。

“什么？什么您还不清楚吗，别再捉弄人了。”

“我没有。”

“唉，”胜甲又叹了一口气，转过来，目光却朝着小猫那边，那里现在有两只猫了，一橘一灰，像两丛云般飘来飘去。

“算了，我已经知道了，”胜甲说，“对您这样的人来说，除了斩钉截铁的回答是，别的都是否定吧。”

“是这样的？”

“总之，我回去了，希望你以后不要再捉弄人了。”

“等等……”郭歌里怯怯地喊道。

胜甲果然没有理他，径直离开了。郭歌里一个人沉默地走了一圈。然后不知道是被什么力量驱使，竟回过头关照那两只小猫去了。他从包里摸出了一袋饼干，给那两只小猫。它们是一对，面对天赐的礼物，感激之情无以言表，叫声竟变得欢快起来。瘦瘦的郭歌里蹲在地上，脸和嘴唇已经恢复血色。他似乎受到了触动，内心涌现出一种从未有过、难以名状的情感，宛若新生儿一样，对周围的一切感到新奇。