---
title: 药
date: 2019-06-13 20:39:41
update: 2019-06-15 07:34:25
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 药

冬日清晨，冷气逼人。卖早食的人趁天还混沌，极早的摆上摊子，陆续升火。东方泛白，仿佛死鱼肚子，此时锅子俨然热得可以。人搓搓手，忙起来。

绸儒在一张靠壁的板床上起了来，稍微收拾，就也升起火，随即搁上柴，放上锅子，蒸了米饭。其他人起床之后，绸儒便盛饭，端菜。算上绸儒，坐上五人。爷爷赵得寿在上位，然后是父亲赵岳民、母亲梁梅、赵绸儒和妹妹赵绸缎。

梁梅吃得不多，很快放下碗。立在一旁。赵得寿夹了一片青菜，过下蘸水，混着饭吃下，登时满足。饭桌安静得吓人，梁梅偷偷走到绸缎身后，暗地里地拍她肩。绸缎才有反应，放下碗筷，和母亲立在一起。

岳民嚷着：“今天多做工，定多赚几分钱来。”他貌似发昏，没喝酒，但像个醉鬼。绸儒眼盯前方，心念着：“这世道，果真是死了好些。”

赵得寿也跟着张开口，但听不清，只觉得他面容改换之间十分可畏。绸儒坐得久，吃得却少。真吃了饱的只有岳民和赵得寿，父亲要做工，没力气不行。爷爷不做工，但也饿不得。

终于吃完，赵岳民拿了外套，几步出门。绸儒站起，梁梅说：“你不必了，我和绸缎来做。”接着就很快收了碗，牵上赵绸缎一起往后厨去。绸缎走时，看了眼绸儒，绸儒笑笑，似乎和绸缎有什么默契。

绸儒心想着，许能帮上忙。就走去后厨，没想到，正见到梁梅对绸缎说：“你快吃。”边说着，将剩的饭食装进一个碗，递给绸缎。绸儒就识相，没进去，在外边坐下。梁梅很快出来，拿出几分钱，说：“今日照旧，你去办菜。爷爷得病，药，也得记清。”绸缎点点头，梁梅就放心地说：“去吧。”梁梅走回去，一点剩饭也没有了，只得轻叹。

绸儒揣钱上了街。去了买菜处，买了一些，又赊了不少，直说明天还，家里有客。接着直走到尽头，远远见一家药铺，也见几个兵，前后有什么标志，绸儒不认识。掌柜也远远见他，低声：“哼，小子。”世道乱，药不好买。人多，等绸儒到了掌柜面前，他耳语道：“此药善用。”绸儒按了下口袋，慢慢拿出梁梅给的几分钱，掌柜便痛快给了药。

绸儒走了几步，掌柜又说：“小子，可不许说出去。”绸儒会意，点点头。掌柜才放心。

赵得寿坐椅子上，闭上眼，兴许睡着了。梁梅带着绸缎，在另一间屋，教她识字。赵得寿忽而鼻子发痒，只不过“嗯哼”一声，吓得梁梅几乎跳起来，也不敢教下去。

这时绸儒推开门，赵得寿醒转，问他：“得了么？”绸儒答：“得了。”赵得寿笑笑说：“终归得了。”绸儒不敢多说，很快去了后厨，东西放好。赵得寿说：“绸儒能干，跑腿好，做饭也好。不像你母亲那个赔钱货，大家闺秀如何？饭也做不会。”

梁梅是大户出身，由于打仗而家道中落。嫁给了不识半字的赵岳民。未曾受过此气，但也不敢说半个字。只能假意听不见，默默流泪。绸儒也听见母亲哭，抬头看着什么，眼神一片茫然。心想着：“快好了。”

天上云漫漫，不见有半分亮黄。终于昏了天，岳民回到家。一下子脱了外套扔向梁梅，嘴里骂道：“今日多做工，可也没多见得几分钱。只说日后结清。这世道，有几个日后？”他正怒，没人愿安慰，独自发了会气，安分下来。

绸儒照旧端上饭菜，赵得寿先动筷，很快夸了绸儒：“绸儒能干，饭做得好。”今夜的饭，似不仅美味，量亦丰硕。梁梅想站起来时，绸儒说了：“平素里卖菜的今日被抓了，我捡了不少。”梁梅问说：“真的么？”绸儒十分肯定：“真的。”得到了赵得寿的应许后，梁梅总算多吃了。所有人全吃了个饱。

一切完毕，绸儒洗好碗筷。端上赵得寿的药，对面接过，一口喝了。还说：“喝药这样，便无苦味。”

绸儒想出去，得了应允后，带妹妹去了门口街上。

白日里昏暗天空，夜晚的却明亮。绸儒牵着绸缎，久违的看了月光。绸缎问：“哥哥，绸缎难过。”绸儒抱了她，轻轻说：“不论什么，今夜之后都会过去。”绸缎的眼睛如星星，皆发着光，绸儒的话似乎有什么力量，绸缎很高兴。问道：“哥哥，药可放了？”绸儒没说话，轻点头。绸缎靠在绸儒肩膀上撒娇道：“今晚，想和哥哥睡。”绸儒说了两个字：“可以。”

翌日，依旧冷冷清晨，卖早食人起得早，这样才能赚够营生。靠壁的板床上，绸儒一动不动，绸缎挨在他身旁。东方有亮光，映得他们的脸很苍白。其他人也熟睡，没有一分声响。