---
title: 葱
date: 2021-05-23 08:17:40
update: 2022-11-26 18:59:07
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 葱

烈日的午后，阿乙无聊得拨弄桌上的纸巾。这是在一家饭店，她在这里打工。听着 Golden vacation，一起做工的还有几个男孩子。当然，她告诉家里人那是几个女孩子。因为一旦告诉家母和男孩子一起做工，家母便会慌慌张张地认为女孩子会马上怀孕。的确，处女是可以卖个好价钱，不把自己的真心轻易交出去也是理由之一。然而阿乙早已有了恋爱的对象。他就是邻街的阿君，所谓一见钟情就是这样，几个月前二人相识于影院，立即确定了关系。阿君是个慢性子，玩不来纸牌和骰子，偏爱小提琴、油画这些上等人的玩意。之后两个人才恍然大悟，哦，原来他们早已见过面。真是缘分啊。

阿乙是个十六七岁的少女，虽然性格十分老成，但终究处在易被艺术感染的年纪。伏案读着《盛开的樱花林下》一类的书，这仿佛是比苟且的生活还要高尚，如果可以的话，她愿意用余下的生命做交换，见坂口安吾一面。阿君的话，应该会想要见贝多芬吧？阿乙不禁笑了。被老板压榨，被醉酒的客人揩油都是小事，只要能继续读坂口安吾的书，继续听 Golden vacation 就可以了。同年的少男少女是否也这样？阿乙和阿君没办法询问。

今晚和阿君约好了去看电影，因此阿乙踩着点，在七点半准时离场，返回住处。阿乙首先洗了把脸，擦上面霜和散粉，然后开始画眉毛，这是她最在意的部分，为此还特意剃掉了一半的眉毛。平时上班她往往画着一字眉，宽疏间有些许杂毛，不拘小节，给人清清爽爽的感觉。和阿君约会则画上挑眉，阿君曾经说过这样的眉毛让眼睛更有神。之后一丝不苟地画眼线，夹睫毛。阿乙选择了草莓色的口红，她喜欢这种颜色，是很水润的，平常来不及细致的化妆，她会只选择画眉毛，涂口红。虽然已经接近于裸妆了，但阿乙本身的底子是非常好的。只是贫血，嘴唇常常泛着乌黑的颜色，所以就算只是简单的点缀，也可以很好看，因为只是在还原阿乙原本的美貌。

等她准备好一切，走下楼时，才发现阿君早已在楼下等着了，四目相对，二人会心一笑。“让您久等了吧”，阿乙率先开口。“哪有，我也才刚到，”阿君答道，“走走吧。”他微笑着继续说。于是两个人的手不知道怎么就牵到一起了。“今天还回去吗？”阿君问道。阿乙保持着缄默。“不要回去了吧。”阿君得寸进尺地说。阿乙仿佛是默认了，但她心头忽然掠过了几片乌云。过去，由于阿乙十分容易被艺术感染，阿君对她来说就像是手握她心门钥匙的大盗，随时可以不经允许闯入她的精神世界。在一定程度上她是乐于这个过程的，但现在阿君那完美的形象因为乌云而变得不完美了。阿乙因此警觉，但可惜这乌云转瞬即逝。阿乙只是性格老成，实际还是一个少女。

阿乙能感到阿君手掌的温度，阿君有着五指粗短的一双手，其实并不适合拉小提琴。那是浸入沼泽的一种感觉，舒服又恐惧，带有压迫感。阿乙带着颤抖的声音，她全身都为之一颤，说，好吧，怎样都行。与此同时她内心也在想，今晚之后一切都会好起来吧？阿乙的眼眶又仿佛噙满了感动的热泪，昏黄的路灯多么美丽！回想起《白痴》中的描写，夜晚的光线就应该是黄色的，没有更好的颜色了，此刻她的心情比自杀还寂寞，连路灯的光也是暖和的。她不想思考了，在这种紧要关头，只要能继续和阿君手挽着手讨论贝多芬就可以了。幸福，幸福，幸福。

一会儿，阿乙和阿君才发现已经走过了两条街，即将要到电影院了。街对面的菜摊并没有收，赫然立着竹制的牌子，上面潦草写着“葱，两毛一把”。在这个物价飞涨的年代，两毛一把的葱是极少见的。阿乙伸出手指着，“请给我拿两把。”辛辣的葱味涌入阿君和阿乙的鼻腔，什么艺术啊，性啊，爱啊，希望啊，忽然都蒙在辛辣的葱味下面了。阿乙仿佛不认识阿君似的，弯下腰在葱堆中挑选着。生活的苦痛回味指的就是这个。寒冷确实是寒冷，不过阿君紧盯着阿乙露出的一小片脖颈，看上去有一股甜味。从这个角度看，阿乙非常丰满，尽管她是矮个子。与其说是葱味冲入鼻腔，不如说完全被葱味包裹了，非常刺鼻。

“不好意思，让您久等了。”阿乙站起身，上挑眉皱着，盯着阿君的眼神仿佛在撒娇。阿君也许的确深爱着阿乙，但一直没帮她解决关键问题。这样看来阿乙的眼中的确少了一分爱恋，阿君无话可说了，面对这样的阿乙，他没办法再询问。一直以来可能是因为寂寞罢了。于是场面陷入寂静，一丝声音都没有。

阿乙身后的石楠花怒放了。