---
title: 赵明月
date: 2020-01-15 19:45:31
update: 2020-01-29 10:19:57
修改日期: 2024-05-05T20:16:29+08:00
---

# 赵明月

下午五点，老师在台上讲课。斜阳散发阳光，窗棂投下阴影，刘信洁没法看清老师的脸，只是觉得他动作很可怕。像只怪物，挥着刀步步紧逼。刘信洁同学，你醒了。很努力做出和善的样子，可刘信洁看不见，这句话的让教室的气氛变得让人害怕。她成了目光的焦点，被所有人的目光炙烤着，感觉快死掉了

“老师，抱歉。”刘信洁在教室后排靠窗的位置，匆忙站起，低下头，没有表情。没有情绪。“你到底怎么回事？”，好像野兽嗅到血腥味儿，又说：“你这个年纪怎么睡得着啊，而且你做为一个女生，真的不感到丢人吗？”

“老师，有很多人都在睡觉呢。”刘信洁一说完这话，教室热闹起来，像在赶集又像是看一场戏。老师双手撑在桌子上：“顶嘴啊？出去站着，没有我的允许哪儿也不能去。”

“好，老师。”这样好多了，她安慰自己，冬夜寒风却没有。罚站对她不是惩罚，站一会并不累，丢人更无所谓。对她而言，一个人更好，在外面舒服很多。她生来就会本能地想逃离人群，与生俱来的，身为悲惨者的本能。即使一个人生来悲惨，只要远离人群就会好很多。她出门后，赵明月也跟着出去。黄老师没有管，只当做没看见，继续讲起课来，又是温润如玉，声如春风的模样。

刘信洁没想到赵明月跟出来了，这是她意料之外的，但仔细一想又好像很合理。“刘信洁，嗯？”“怎么了？”刘信洁靠着墙站好，不知道该是什么表情，索性就没有表情，惨白的脸越发接近白纸。“帮帮我，怎么样，有什么打发时间的书吗？”“哦，这样吗，我课桌抽屉里有本《浮生六记》，文言文。”“多谢了。”说罢，赵明月回了教室，又回头看了刘信洁一眼。她有点不懂，像赵明月这样的人，为什么要和她有往来，这让她很不自在。

刘信洁。刘信洁。她念着自己的名字，在寒冷的夜风中，黄老师念个不停，但似乎没人听他。这也是人类的模样之一吗？陶醉在自己已经相信的事实里，绝不迈开脚步去了解真相的样子。可怕，可怕又悲惨。

她一直对自己的未来已经没什么幻想，对任何事都没有兴趣，与其说是没有兴趣，不如说已经没有精力了，虽然还想拼尽全力地做好一件事情，但已经心有余而力不足。老了，或许是这样吧，还没过二十的年纪，怎么就和“老”扯上了关系。不过，刘信洁并没有任何的失望，对她来说生活本就该是如此，任何改变都是种奢望。

之后过了几个月，刘信洁因为一些小事被开除了。成了一个自由人，不过这种状态也没持续太久。只要活着想要休息就是不可能的，她在附近电子厂找了份工作。这样一来，就是名符其实的“行尸走肉”了，重复者日复一日的工作，机械、枯燥。人类所骄傲的智慧和情感都忘掉，这样她终于能喘口气，勤奋的意义正是这样。

日子不久迎来改变，她和赵明月搬到一起了。对于二者来说，都是件好事。二者能够各取所需，而且在某种程度上，他们是“同一类人”，至少有一点共同语言。

就这样，刘信洁白天去电子厂上班，晚上租屋与赵明月聊天喝酒。屋子很大，照明和通风不好，颇有些阴暗，只有晚上会吹进一点风。推开窗能看到河，但窗子时常紧闭。离电子厂只有几百米，刘信洁上班下班都很方便。

刘信洁下班的时间比赵明月放学的时间晚，但她总先一步到家。赵明月来得迟，但经常会带些东西回来，烟、酒或是零食玩具一类，之后一边和刘信洁玩游戏一边享用。他们经常玩的是一个刘信洁发明的“寻找”游戏，随便找两个事物，然后找出他们的相同与不同之处。这样的游戏也就他们两个能玩的开心，随便找个大街上的正常人来评判，准会说：“哎呀，这是多么无聊的游戏。”

之前赵明月是要去食堂吃饭，现在和刘信洁住到一起，每天买菜回来。一日三餐都由刘信洁操刀，平淡的味道越来越重，越来越像是一对真正的夫妻。

时间过得很快。有一天赵明月说：“刘信洁，一起去死吧。”刘信洁欣然答应，她思来想去，写了一张字条：“我的死与任何人无关。”赵明月也学着留了一张。

然后，这对夫妇立马着手准备自杀。赵明月提议在租屋烧炭，但立即被刘信洁否决了。一是害怕对周围的住户造成影响，二来随意弃置尸体会给他人添麻烦。经过彻夜的讨论，他们决定投江。

秋风中，城市已经有了一点冬天的模样，江水寒凉刺骨，笼着薄雾。夫妇俩一早就在江边等候，直到清晨的暖阳浮起来，刘信洁在两人的脚上绑好石头，避免尸体乱漂。两人又互相依靠着看了看风景，他们抱起石头往江里走去。一步步地，最终发出沉闷的“咚”的一声。江水打了个旋，他们就消失在了江水之间。